今日，“挑战惯例”的领克把发布会带到了“电音派对”的现场，完美呈现了技术与艺术，电能与音乐的“混合”。
秉承“持续改变移动出行，让人们更热爱出行”的品牌初心，领克在混动市场开辟了属于自己的赛道。源于雷神智能混动技术平台，结合领克潮流出行理念打造而来的领克智能电混Lynk E-Motive（以下简称“领克智能电混”）技术，让节能更性能、让智能更出色、让风格更个性，是领克专为年轻态人群量身定制的新潮混动。
领克智能电混开创混动市场新品类
领克品牌在近6年的发展历程中，一直有着鲜明的潮流印记。“潮”是领克与生俱来的气质，也是领克“挑战惯例”的精神体现。“今天，领克再次用‘领潮’的果敢和担当重新定义混动”,吉利汽车集团CEO淦家阅在发布会上表示。
混动省油，但不性能；混动用电，但不智能；混动向新，但不新潮。随着主流消费群体的变化，现有的混动产品已无法满足消费者的全部需求。拥有汽车界最年轻用户群体的领克，车主平均年龄32.3岁，泛90后占比高达约71%。从用户需求出发，领克智能电混的出现将满足用户对混动的全部期待，让选择从此不必妥协。
回归用户实际体验 拒绝参数竞赛
不单纯“以参数论英雄”，而是让技术创新回归实际的用户体验，是领克打造智能电混技术的初衷。领克智能电混充分考虑到驾驶乐趣及低碳节能需求，实现使用场景的全覆盖。涵盖3款高热效、高性能混动发动机，2款高效率混动变速器，匹配多款不同规格高性能动力电池和两款高功率后驱电机；提供EM-F(HEV)、EM-P(PHEV)两种动力形式；EM-P可实现两驱/四驱、标准/长续航/超长续航等不同产品配型，将率先推出四驱180公里（WLTC）纯电续航产品的同时，还有纯电续航WLTC工况60公里、100公里、150公里（四驱）等更多不同版本插电混动产品，以满足更多用户不同出行场景需求。
搭载三挡混动电驱DHT Pro的领克智能电混车型均具备“弹射起步”，起步可快0.5秒，让你实现“弹射自由”；在时速80-120km高速场景加速主动降挡，提速比同级竞品快1秒。领克智能电混还可实现全速域并联，在时速20km以上即可进入并联模式，为全场景带来充沛动力。最强性能的领克智能电混产品，5秒以内可完成零百加速。
同时，领克智能电混也创造了更低的油耗记录。搭载领克智能电混技术的EM-F车型WLTC百公里油耗低至4.5升，节油率高达40%；EM-P车型WLTC百公里亏电油耗低至5.1L。
年轻态人群总是对智能科技充满兴趣，但主流混动产品仍然只有“车机”而不是“智能机”。领克智能电混以更出色的智能表现化解二者之间的矛盾。
领克智能电混基于全新一代电子电气架构，实现动力系统软硬件解耦，用软件定义混动体验上限。它支持底盘域、智驾域、座舱域、车身域全场景OTA升级。实时在线的AI出行管家，通过聚类算法，根据用户驾驶行为自学习，判断驾驶风格，智能调整油门响应。此外，还可进行智慧能量管理，基于导航数据结合实时路况、天气状况、驾驶习惯以及车辆ADAS数据等，通过智能算法为不同路段匹配相适应的工作模式。
概念车亮相 全新设计语言让混动更个性
吉利汽车集团CEO淦家阅发布The Next Day概念车
领克智能电混第一次让混动有了个性化的形象——代表领克全新设计语言的概念车The Next Day首发亮相。The Next Day概念车是一台新能源动力驱动的四门GT车型，它是领克都市对立美学设计语言的一次全新演绎，同时也是领克智能电混技术的重要载体。
领克都市对立美学的设计灵感源自都市，在都市循环往复的变化中找到相互对立，又相互融合的美。领克初代设计语言诠释了都市夜晚的景象，而代表全新设计语言的The Next Day概念车则以日出为灵感，发现了都市的另一面。
The Next Day概念车外观采用渐变涂装，呈现出从拂晓到清晨的都市光影变幻，由世界屈指可数的喷涂技师耗时数百小时手工打造，从车尾沿着车身走向车头会感觉阳光迎面而来。破晓之光日行灯、曙光雕刻峰线更增添了这种逐日而来的力量与美感。
黑钻棱切穹顶是The Next Day的全新设计元素，它的灵感源自高贵而神秘的黑钻石，整个车顶采用一体化成型的整块玻璃，并以钻石切割工艺呈现触手可及的广阔天空。
车内，丹宁布制成的木纹悬浮仪表台、一体化折叠控制器，简约而充满未来感与科技感，加之天鹅绒零重力座椅、纯手工编织地毯，共同打造出极具感染力、充满激情又极具沉浸感的时尚座舱。
The Next Day概念车也承载着年轻态人群对多元数字生活的理解。数字旗语交互屏，融合外部交互屏、激光雷达以及外部迎宾灯，实现体验与设计一体化。可伸展科技带融合数字天际线、大灯、激光雷达等，设计与功能完美融合，功能装备强大且巧妙隐藏于设计中，全车都能“动”起来。
作为领克智能电混技术的重要载体，The Next Day概念车为混动出行带来更具个性的表达。未来，概念车设计元素将陆续在领克产品上落地，与用户一同拥抱新能源出行时代。
产品逐步落地 领克加速布局新能源市场
以领克智能电混发布为起点，搭载这一领先混动技术的产品也将陆续落地。今年，领克将推出4款智能电混产品；两年内还会再推3款；到2025年，领克全系产品都将搭载领克智能电混技术，实现全系产品电气化。
为全面提升用户出行体验，领克正在完善线上数字展厅、丰富现有渠道、建设线下直营体系，探索领克新能源全链路生态。
在补能方面，领克将搭建领克用户专属的生活地图，将家用充电桩+充电地图、领克中心、领地伙伴等信息集纳进统一的地图页，给用户更直观的使用体验。对于家用充电桩，领克将夯实线上线下管家服务与全流程专业管控，以产品质量及服务体验为核心，保障用户全生命周期补能体验。
领克智能电混技术的发布，是领克对用户期待的洞察与回应，亦是领克全面发力新能源、提速电气化进程的全新起点。未来，领克将以“挑战惯例”的精神继续引领新能源市场潮流趋势，加速中国汽车品牌的高端进程！
