作者 / Rodney Brooks：美国著名机器人制造专家，包容体系结构的发明者，MIT's 计算机科学和人工智能实验室（MIT AI Lab）的现任领导，20世纪90年代设计了第一个火星机器人。
编译 / 赵阳 曹锦
在十多年前，确切地说是 2012 年 4 月 5 日，我生平第一次乘坐由Google X实验室研制的自动驾驶汽车（也就是现在的 Waymo）。当时驾驶座上虽然有人，但他却并没有操纵车辆。
这辆车离开谷歌，在加州山景城附近的几条高速公路上兜兜转转。彼时阳光明媚，非常惬意。
当时距离第一辆自动驾驶汽车开上慕尼黑郊外高速公路，与普通汽车和不知情的司机一起行驶，已经过去了25年。那时的人们还普遍认为，没有安装方向盘且没有安全员的自动驾驶车指日可待。
在接下来的几年里，大多数汽车公司都表示，它们将在 2020 年之前在普通消费汽车上安装无人驾驶软件。不过现在读者可能已经注意到了，这并没有发生。
这种乐观情绪催生出人们的一种期望：乘车服务公司（例如优步、Lyft 和其他新玩家）将不再需要司机，毕竟车辆即将进入自动驾驶时代。优步在 2019 年的一份报告中更是表明：「优步认为今年将有 75,000 辆自动驾驶汽车上路，到 2022 年将在 13 个城市运营Robotaxi服务。」不过，
读者或许已经意识到，这种美好的愿景并没有发生，优步如此，其他自动驾驶公司亦然。
马斯克曾在 2019 年预测，到 2020 年底，将有 100 万辆自动驾驶特斯拉出租车上路。但是2020年这个数字实际却是零，且现在仍然是。
我此前一直对马斯克的时间表持怀疑态度，并多次写下这种质疑。我从不怀疑无人驾驶汽车的最终到来，但却一直秉承着这样的观点：
只要稍微改变基础设施，就能更快实现过渡。
在过去的四年时间里，我一直住在旧金山，与我去过的其他城市相比，除了山丘和壮丽的景色之外，这里还有一点值得注意：在我途经的任何马路上，尤其是在夜晚，都能见到 Cruise、Waymo 和 Zoox等品牌的、装有很多传感器的汽车，体量非常大，到处都是。
总是有人坐在驾驶员座位上，而且经常有人坐在前排乘客座位上。下图是我在 2019 年 9 月 27 日星期五在推特上发布的一张照片，当时他在当地的 Safeway休息时遇到许多 Cruise汽车 ，这些无人驾驶汽车的司机聚集在一起。
现在，终于有一个人口稠密的城市，勇敢的朝着无人驾驶的目标迈出了重要一步。
最近，就在 5 月 26 日星期四晚上刚过 10 点半，我第一次乘坐 Cruise汽车 ，其中的 3 个来回超过了 90 分钟，
前排座位上
并没有人
。我在类似优步的APP上叫了车，随后这辆车载着我又去了旧金山市的不少地方。
这次乘坐的车，看起来就像上图里的那些一样。
我从体验中得出的结论是，Cruise 已经整合了一个 MVP（Minimal Viable Product），也就是「最小可行产品」，这是他们技术成功的关键。
但是，
请不要错误地认为 MVP 意味着立即大规模采用
。我认为这还有很长的路要走，即便大规模采用，可能不会通过以「一对一」的形式来取代人类驾驶。
关于这篇文章中的一些说明
我注册后被允许下载一个电话应用程序，可以在其中呼叫 Cruise 车辆并前往选择的目的地，就像使用 Uber 或Lyft 一样。
我为 Cruise 签署了弃权协议，就像在体验 Uber 和 Lyft 时做的那样（坦率地说，我并不记得具体细节，但由于任何一个APP都会让你签署协议，所以我很确定也是对优步和 Lyft做了相同的操作）。
我同意不泄露他们的任何技术或商业机密——我并不知道他们的任何技术或商业机密，我在文中展示的照片都是在上车之前拍摄的，这些照片也是街上任何人都可以拍摄到的照片。
我在文中将说明我注意到的相关性。请记住，相关性与因果性不同。
先说结论
我不知道Cruise的无人驾驶叫车服务目前是否有获利能力。但从客户体验的角度来看， MVP 足以在某些情况下做到精准布局。当然，如果能利用现有的通用语音交互系统（如 安吉星）处理无人车异常情况，这将有助于提升其本土化布局的经济性。
在我看来，在一个大面积社区（例如我岳父岳母住在佛罗里达州南部的一个会员制退休社区，面积横跨两个高尔夫球场，还有其他娱乐设施和会员专用餐厅；这里没有大门或入口控制，但边界很清晰），目前的MVP或许可以在类似的社区内提供足够的无人驾驶运输服务：它有能力24小时运行，并且不必局限自己在非拥堵路段，因为这种地区的整体车流量都不高。
对于以前使用过叫车软件的人来说，这种接送服务相当方便。如果能在系统使用的地图上添加因施工或维护活动而产生的临时变化，从而进一步提高可靠性，我则认为目前的系统是安全且易用的。
根据我在三次行驶中的体验来看，Cruise 的驾驶过程并不总是像人类驾驶员在交通繁忙的情况下所期望的那样顺畅。
我相信自己的感受，但
并不认为它在旧金山能代替优步，尽管是零成本。
该服务的运行路线避开了许多餐馆、博物馆和酒店区域。然而我的大多数出行行程（我每周乘坐优步几次）都是在上述这些地方开始或结束。除此之外，它运营时间段也比较少。
但最主要的是，「免费」并不足以让这种服务「物有所值」，因为它可能会使出行时间延长一倍。
详细的使用记录
本节我将详细介绍他的经验，从而得出上一节的结论。
准备阶段
根据应用程序上的说明，软件服务从晚上10:30到凌晨5:00运营。根据我的经验，这与旧金山的道路畅通情况相关。有时，由于天气原因，该服务在夜晚并不可用。
我注意到，当他听到旧金山的雾笛一分钟响起多次时，服务就无法使用。
应用程序上的出行必须以旧金山为起点和终点。旧金山的面积大约为49平方英里。地图上的一些地区在应用程序中是灰色的，人们既不能在这些地区上车也不能下车。但总体看起来，该市一半以上的地区都有服务，大概有几十平方英里。
我注意到的相关性是，城市中行人流量大的繁忙地区没有被覆盖，例如，中国城、Tenderloin、市场以南的多个地段。
还有就是，乘车是免费的。
使用体验
5月26日星期四晚上，我的朋友和Robust.AI联合创始人Mohamed Amer以及作者一连使用了三次叫车服务。我们以我位于 west Cow Hollow的家作为起点，来到了卡斯特罗街和市场的角落。然后从那里开始了第二次的路程：到俄罗斯山边缘的Union和Polk。他们沿着波尔克向南走到百老汇和太平洋之间，然后从那里回到我家。我叫了第一趟和第三趟车，我的朋友穆罕默德叫了第二趟车。
第一段路程：23.5分钟，4.80英里。Chorizo。
我的房子在一个坡度为23度的街区，街道不是特别宽，一边是90度的停车位，另一边是平行停车位。很少有相反方向的车能够互相通过，必须把车停在停车位的空隙中，才能让另一个方向的车通过。
更糟糕的是，由于坡度大，在我家上方的十字路口转入或转出街道，会使司机处于盲区状态，既看不到他们要进入的道路，也看不到他们要进入的十字路口。在他家附近有一堆这样的 「可怕」 路口，道路陡峭，90度停车。尽管经常看到Waymo和Cruise车辆，但我从未见过一辆车在这些 「可怕 」的街区行驶。
Uber可以做到在我家外面接送，但我没指望无人驾驶汽车也能这样做。事实上，应用程序告诉我，需要将另一条街的拐角处作为上车点。
之后，一辆名为Chorizo的巡航车出现了，这是前来接我的汽车。
车里没有人，我使用应用程序解锁了汽车，然后上了车，朋友穆罕默德也跟了进去。车子开始播放语音，三次都说了一模一样的话：告诉我们系好安全带，如果打开窗户需要把胳膊放在里面，行程结束后收拾好东西。
从取车处到Divisadero有两个街区，Divisadero向正南走，转入Castro；我们的目的地是Castro和Market，走最直接的路线有2.5英里，而Chorizo所选择的路线是4.8英里。其中有些路段是相对车少的道路，也有一些是蜿蜒的道路。
我注意到，在这条非常长的路线上，除了两个路段外，其他地方几乎没有特别的交通场景。如果你想避开拥堵交通，并且愿意付出更长的出行时间，那这条路线是个不错的选择。
在Masonic，当有两条车道的时候，我想起了20年前教4个孩子开车时的经历：当时产生了相当多的急刹车。而此次行程中也有点相似：我们行驶在两条车道的左车道上，每当一辆汽车或巴士从他们右边经过时，无人车就会急刹车，尽管在车道前面有很多空间。
在这段路程中，我试图验证是否有人能听到乘客说的话，但没有任何回应。三天前，我的朋友穆罕默德曾独自搭乘无人车，然后在一个十字路口被卡住了，不得不寻求救援。当时穆罕默德在车内通过通用安吉星（最近已经落后）系统联系救援。这种方法在我看来是一个不错的方案。
第二段路程：26.7分钟，4.57英里。Chorizo。
我和朋友们站了一会儿，然后叫了另一辆车，这里似乎只有少数几辆车可以用，Chorizo 又回来接我们了，
它的路线里有很多的右转弯
。
我的目的地在北面和东面，但Chorizo 又把他带到了西面，然后它绕了相当长的一段路，这些街道上几乎没有任何车辆。如果它在第二个北行段向西走两个街区，汽车就会在瓦莱乔上遇到一个在斯科特和皮尔斯之间的 「可怕 」街区。
在我们的目的地，街道两旁都是汽车，Chorizo让我们在停着的汽车旁边下车，就像是出租车或Uber一样。
我注意到，当车辆停在一个十字路口的交通信号灯前时，除了周围有行人的情况外，汽车在绿灯亮起时的起步反应相当快。然后，它在继续加速前等待一下。如果我为机器设计了这样的行为（我设计移动机器人的行为已经有40年了），那么这一行为很可能就是系统的关联相关行为。
第三段路程：9.2分钟，1.65英里。
Brownie。
我们的最后一程很短，主要是在瓦莱乔地区。Chorizo在到达皮尔斯的 「可怕 」街区时向北走才离开了这个区域。
接人的时候出现了一个真正的麻烦，这与人们在Uber或Lyft上的经历相比，还是有一些安全隐患。
这次我们找到了一辆叫Brownie的车，它在波尔克街向南朝我们驶来，但在百老汇街左转，然后在拉金街、太平洋街和波尔克街三处右转，到达我们所在街道的东侧。
这与应用程序告诉我的上车地点一致，可问题是，当时那里正在进行施工。在停车道上有一条用脚手架和木质结构搭建的临时人行道，也没有办法从那里走到路上。
Brownie停在车道上等着我和朋友们，但我一直在它所在位置以北约30英尺处的一个空停车位上，并向Brownie招手，就像人们向Uber招手，让它来接你。但是Brownie没有回应，所以我们不得不沿着交通线走去找Brownie。
这是一个即使是最沉默寡言的出租车司机也不会犯的错误。
送车过程很顺利，同样没有送到我家门口，而是在一个转角处，但是与原来的接车地点不同。
前两次乘车时，我注意到在离开汽车后，汽车在离开前说了些什么。很奇怪，因为当时车内不会有人听到。这一次，在一条更安静的街道上，下了车我们就在车旁等待聆听。
车里响起了——「数据上传。」
原文链接：
https://rodneybrooks.com/no-front-seat-occupants-adventures-in-autonomous-ride-services/
