机器之能报道
编辑：陈萍
随着技术的发展，我们开始习惯在与模型的对话中就把问题解决了。很多科技大厂、科研机构不断推出自家生成式 AI 产品，各种 AI 工具正在被重新发明。
在这当中，由 Transformer 作者离职创业的公司 Cohere 开始引起大家的关注。
Cohere 成立于 2019 年，开发人员可以使用其开发的自然语言处理软件为企业构建人工智能应用程序，包括聊天机器人工具和其他可以理解人类语音和文本的功能。
今天，
Cohere 宣布推出了一款面向企业的知识助手 Coral
，旨在提高企业团队的生产力。
至于为何要开发这样一种产品，Cohere 表示，根据麦肯锡的一份报告显示，员工可能会花费一天当中 20％的时间来搜索信息，这严重影响了员工的速度和效率。有了 Coral，这一问题就会迎刃而解。
总结而言，Coral 是一款企业级聊天机器人，可以与用户进行对话，帮助他们完成业务方面的任务。
例如，用户想要了解关于医疗科技行业的概述。Coral 给出了可靠的参考答案，并在左边栏给出了相应的信息源。
基于上面的问题，用户接着询问数字医疗行业有哪些重要参与者。Coral 按照 1、2、3 信息点进行罗列，答案还是比较简单、清晰的。
假如你想了解一个机构的财务报表，Coral 也能罗列出收入、毛利润、运营费用等关键数字。
Coral 还能帮助用户起草备忘录：
可以说，不论是财务、销售还是其他团队，都可以单独定制自己的专属 Coral。为了使 Coral 更加强大，团队还为其连接了很多数据源来增强知识库。目前，Coral 已经与超过 100 个集成的生态系统连接，涵盖 CRM 系统、协作工具、数据库等等。
此外，Coral 由 Cohere 的 Command 模型驱动，该模型经过聊天、推理和写作能力的训练。然后，通过增加数据连接来定制其知识库，以满足不同公司的需求，并进行私有部署以保护敏感数据。
企业级知识助手
总结而言，Coral 具有以下特点：
对话式：用户可以与 Coral 进行聊天，期间 Coral 能够理解对话背后的意图，还能记忆对话历史，使用起来比较简单。可以说 Coral 是一个很好的企业助手，起草、总结等任务都能胜任；
定制化：一般来讲，通用的聊天机器人并不了解用户业务。现在客户可以通过数据连接来增强 Coral 的知识库。Coral 具备 100 多个集成，包括 CRM 系统、协作工具、数据库、搜索引擎、支持系统等等；
扎实可靠：为了帮助用户验证生成的内容，Coral 可以生成带有相关数据源引用的响应。这种扎实可靠的机制在现实世界中非常重要；
私密安全：希望利用企业级聊天机器人的公司必须在私密环境中部署它们，并遵循技术安全和数据保护原则。Cohere 与云环境无关，之后会支持在云平台上进行部署。
Oracle 云基础设施高级副总裁 Greg Pavlik 表示：「Cohere 正在帮助各种机构加速人工智能计划，通过与 Cohere 的合作，Oracle 可以提供原生的生成式 AI 功能，帮助组织利用自己的数据推进关键业务功能，改进决策，并提升客户体验。」
LivePerson 的首席科学家 Joe Bradley 表示：「LivePerson 行业领先的对话平台和人工智能与 Cohere 的 Coral 相结合，将帮助提供定制的 LLM ，用于客户互动，满足企业特定的需求、目标、政策和数据。Coral 的知识增强能力将连接我们的解决方案到其他数据源，使 LLM 驱动的对话扎根于事实，并生成与企业需求相符的实时使用案例的输出。」
Hinton、李飞飞、谷歌青睐的明星创业公司
Cohere 成立于 2019 年，创始人包括 Nick Frosst、Ivan Zhang 和 Aidan Gomez。其中，Aidan Gomez 是 Transformer 的论文（Attention is all you need）作者之一，他本科就读于多伦多大学，是牛津大学 Yarin Gal 和 Yee Whye Teh 的博士生，曾在谷歌大脑团队的 Geoffrey Hinton 和 Lukasz Kaiser 组内工作。目前，他在 Cohere 担任 CEO 一职。
2021 年 5 月，Aidan Gomez 正式向外界介绍了这家公司，并宣布他们将基于自己训练的大型 NLP 模型为外界提供 API 服务。
创立初期，这家公司的投资阵容就颇为豪华：早期投资者包括图灵奖得主 Geoffrey Hinton、GAN 之父 Ian Goodfellow、Uber 首席科学家 Raquel Urtasun、英伟达多伦多研究实验室主任 Sanja Fidler 以及斯坦福大学教授李飞飞等。
经过两轮融资，该公司已经拿到了 1.649 亿美元，最新一轮融资发生在 2022 年 2 月。
2021 年 11 月，该公司宣布与谷歌建立多年合作关系，由谷歌的云部门为 Cohere 提供训练软件模型所需的计算能力。
后来，又有消息称 Alphabet 旗下谷歌公司正在就向人工智能初创公司 Cohere 投资至少 2 亿美元进行谈判。
可以说，Cohere 是如今大模型创业领域的明星创业公司。如今推出自己的大模型产品，非常值得关注。
参考链接：https://txt.cohere.com/introducing-coral/