机器之能报道
编辑：sia
如果说有一家公司真正拥抱了 ChatGPT 时代，那就是 Humane。
将 AGI（通用人工智能）视为只存在于云中的东西，很奇怪。一次采访中， OpenAI CEO Sam Altman 对记者说，人类仅仅充当 AGI 的肢体也「好像不太对劲。」
「我们生活在物理世界中，我们也希望（AGI）在物理世界中发生。」 事实上，无论是 OpenAI 还是 Sam Altman 都有投资智能硬件公司。
OpenAI 被爆料与前苹果首席设计师 Jony Ive 联手打造 AI 硬件
，消息暂时没了下文，但 Sam Altman 投资的一家颇受关注的公司率先交出答卷：
「Ai Pin」—— 由前苹果高管创立的 AI 硬件公司 Humane 的首款产品——将于今天（美东时间周四）与消费者正式见面。
巴黎时装周上首次公开亮相的「Ai Pin」
「Ai Pin」号称第一个取代智能手机的可穿戴 AI 设备——它完全独立、不需要智能手机或任何其他设备来与它配对。而且「完全是为 AI 从头开始构建。」（「 AI 助理」。）上个月，「Ai Pin」 还被《时代》杂志评选为「2023 年最佳发明」之一，并将首次公开亮相定在了巴黎时装周的 T 型台上。
与法国奢侈品牌合作参加
时装秀传达了什么信息？面向精英。所以，咱们也别指望这款硬件卖得便宜。
发布会在即，「Ai Pin」今天也被媒体曝出更多细节。
「Ai Pin」是一个饼干大小的方形设备，乍一看有点像谷歌早先的一款智能相机 Clips 。通过磁性夹别在衣服（包括裤子）上，除了磁铁的作用，磁性夹也是一个电池组，通过更换新电池保持设备全天运行。
值得注意的是，「Ai Pin」没有真实显示屏，相反，它有一个绿色激光投影仪可以将信息（比如时间、键盘、转弯指示、路线、温度等）投影到手掌以及其他物体表面，比如手套、桌子、门、墙面等，有点增强现实的味道。当不再需要时，它就会消失。
通过投影在墙壁的密码，拿到房间钥匙。
由于没有屏幕，Humane 提出了与 「Ai Pin」互动的新方法——语音（但没有唤醒词）、触摸或者手势。
在指尖上显示易于点击的界面元素，感觉非常符合人体工程学
想象身处一个全然陌生的城市，通过不同方式（语音、手势等）与设备交互，你也能像当地人一样无摩擦出行。
「Ai Pin」由高通 Snapdragon 处理器提供支持，配备了摄像头、3D 摄像头和深度传感器等部件，用于识别手势，记录和跟踪用户周围的现实世界，提供（比手机）更加个性化体验。
「Ai Pin」还有一个「信任灯」，只要设备正在录制，它就会闪烁。另外还配备了扬声器和麦克风。
借助 「专有软件和 OpenAI 的 GPT-4 的组合」，「Ai Pin」化身「 AI 助理」为用户提供更加个性化服务，比如导航、文稿撰写、整理电子邮件、翻译、识别食物、提供营养参考等，还能「设身处地」为你挑选合适背景音乐，还有以 AI 为中心的摄影功能（具体如何实现，暂时不详）。
它的服务体验到底有多人性化（Humane ）？有人@zaneliu94 在社交平台上分享了一些体验。
比如，「Ai Pin」具有长期记忆能力，能在与用户聊天和旅程过程中不断学习。不记得上次和朋友去过的地方叫什么？没关系，只需描述一下，「Ai Pin」就会帮你找到那里。
根据记忆的导航功能
比如入住 Airbnb，「Ai Pin」会先导航到地址，再将一些关键信息（比如房间密码）投射到不同物体表面，供入住。
餐厅吃饭不知道点什么？这个私人助理为你提供个性化推荐：
自动推荐菜单
想拼车？你可以看到被叫车距离你多远；上车后，导航地图会自动投射到前座椅背上：
搭乘公交系统，助理会及时提供到站信息：
关于 AI 能力的加持，公司 C 轮融资公告已经有所透露。比如，公司「已经与微软合作，它将使用微软的 AI 云基础设施。」
「与 OpenAI 合作，将其 AI 技术集成到 Humane 设备中，并向消费者大规模提供 OpenAI 和 Humane 人工智能体验。」
「Ai Pin」硬件的操作系统名为 Cosmos，类似一个按需调用各种 AI 工具（以及其他工具）的平台，有点像 ChatGPT 的插件系统，通过它，用户可以为自己的助理添加新的功能或数据。
作为一个独立的、简单的可穿戴设备，「Ai Pin」的管理工具是一个名为 Humane 的工具，通过它在佩戴前定义和设置设备。但目前仍不清楚其存在的方式是怎么样的。
「Ai Pin」售价高达 699 美元（约合 5000 多人民币），但这只是硬件费用（硬件背后应该跟着一串中国产业链公司的名字）。
另外，用户每月需要支付 24 美元的订阅费用，可能包括通信服务、手机数据、照片和视频云存储，以及 AI 模型服务等。
一对夫妻，苹果前软件工程总监 Bethany Bongiorno （左）和设计师 Imran Chaudhri （右）创立了这家公司。
这家由苹果前软件工程总监 Bethany Bongiorno 和设计师 Imran Chaudhri 成立的公司，汇聚了不少苹果公司的得力干将，低调潜行五年才推出这款产品，野心不小。根据之前融资公告内容，推出这款可穿戴设备只是第一步，Humane 应该还有家庭、家居、汽车等多维度布局。
「Ai Pin」最终能否成为引领新时代的硬件，还是雷声大雨点小终归于寂寞？不久将见分晓。
参考链接
https://michaelandzanes.website/
https://www.theverge.com/2023/11/8/23953022/humane-ai-pin-price-specs-leak
© THE END
转载请联系本公众号获得授权
投稿或寻求报道：content@jiqizhixin.com