“稳定的量产能力、领先的数据智能、安全与生态，这就是毫末的制胜公式。”
（毫末智行CEO顾维灏 在2021中关村智能网联汽车论坛发表演讲）
作为主讲嘉宾，毫末智行 CEO 顾维灏在10月18日的中关村智能网联汽车国际创新论坛上表示：“智能网联的未来就是产品为王、规模制胜。”
毫末智行从2019年12月成立，经过短短22个月的狂奔，已经给长城汽车、美团、物美多点、阿里达摩院小蛮驴等合作伙伴共交付11款产品，乘用车行驶里程突破100万公里；未来三年将搭载乘用车超100万台；预计将于2021年第四季度交付上线行业领先的 NOH 智慧领航系统······成为行业创新排头兵。
当天2021中关村智能网联汽车国际创新论坛开幕，大会以“智车智驾，智驾未来”为主题，其中的“智能驾驶、智能交通的创新发展趋势”论坛备受关注。清华大学车辆和运载学院副院长李升波教授主持，清华大学智能产业研究院院长张亚勤致辞。张亚勤表示，目前汽车行业的格局正在经历百年新变局，新能源革命加数字化、智能化的浪潮，使得汽车行业正在快速向绿色化、网联化、智能化和电动化转型。自动驾驶作为这场革命中的核心技术将从安全、效率、商业模式等方面，赋能交通产业升级。
（清华大学智能产业研究院院长 张亚勤 线上发表致辞）
现场，美团、毫末智行、AutoX、驭势科技、小马智行、Apollo等企业核心负责人参与。毫末智行是中国自动驾驶领域近两年崛起的新秀，在软硬件上都有强势输出。现场引发关注的还有毫末智行的“小魔盒3.0”，这是中国自动驾驶的算力怪兽，预计于2022年中搭载亮相。
以下是顾维灏演讲速记：
大家好，毫末智行2019年底在北京成立，至今不到两年的时间。毫末秉持风车战略，以数据智能为核心，在乘用车、末端自动驾驶、智能硬件三大业务板块展开布局。
运行不到两年的时间，我们也总结了毫末制胜公式=（稳定的量产能力*数据智能*安全)^生态。毫末正在发展的更快，跑得更远。
经过22个月左右的努力，到今天为止，毫末给合作伙伴共交付11款产品。
包含长城汽车已经搭载的两款产品：一款是 WEY 摩卡，今年4月份开始 SOP（Start of Production 规模交付），销售给终端客户。另外一款是坦克300，也是最近几个月开始 SOP。
在智能硬件方向，毫末有很多助力合作伙伴的产品，包括美团无人配送车、阿里达摩院小蛮驴、自动跟随机器人等。
第三部分是末端自动驾驶，毫末现在跟物美多点等合作伙伴合作，产品叫做“小魔驼”，现在都在落地实践运营。
毫末做这些产品的技术核心叫做数据智能，我们总结下数据智能整体模式和自己所追求的关键指标。人工智能数据闭环、产品闭环的思路现在已经在整个业界达成了很大程度共识。在这个共识基础上毫末的理论追求两个指标，第一个指标是整体费用成本，第二个指标是迭代的速度。
毫末认为无人驾驶是一个时间比较漫长的长跑，究竟跑三年还是跑五年，这件事情谁也说不准，等到未来自动驾驶真正到来的时候，公司主要看这些年里积攒这些能力所付出的成本，以及这些年内每一次付出所获得的产品迭代效果。
毫末基于这样基础的指导思想，结合刚才11款产品，有了现在的一些进展。
乘用车，我们主要的产品叫做辅助驾驶小魔盒，这款产品到今天为止，整体行驶里程已经突破100万公里，产品在用户使用过程中开启率超过30%。最长使用里程，是今年“十一”期间，一位用户在一天时间里开了390公里，也表达了车主对毫末产品的信任。这个月还会在长城汽车上发布新功能，我们叫做 NOH（智慧领航辅助驾驶系统），它具备根据导航进行辅助驾驶的能力。
这段视频是毫末董事长张凯和我平时例行测试中的视频记录。毫末的辅助驾驶产品有一个智慧躲闪功能，所有辅助驾驶系统，即使人类开车遇到大卡车都会觉得能靠边尽量靠边，没有一个车道可以让你变道离它远一点的话，你能够在本车道内稍微向另一侧移动一下，我们把这个功能叫智慧躲闪，智慧躲闪累计使用近1万次。NOH 还有很多跟随道路情况变化的功能，比如说智能过弯、智能换匝道，以及车道汇入汇出区间内尽量减少自主变道次数，保障用户驾驶体验的连续性和安全性。
除了刚才跟大家介绍我们已经取得的成绩以外，同时汇报分享下我们即将要发布的产品：小魔盒3.0。这款产品在2022年5-6月份提供到消费市场中，供大家使用和车辆 SOP。这款产品里毫末会使用新的域控制器，单板算力达到 360T，组合使用超过 1000T 的算力。今天我们在这款硬件上不断做软件迭代，Int8 算力下，硬件的有效率超过50%。它最大的一个特点是片内有很多缓存，这个对自动驾驶来讲因为要做大量数据交换，所以片内缓存非常重要。这款域控制器里整体片内缓存超过 144MB。今天A1样件已经做出来，车辆不断迭代。在实验深度学习算法时用 ResNet50，计算512大小的数据，每一秒钟超过2万帧的推理速度。整体接12个摄像头，整个感知延迟在 30ms 以内。同时毫末利用自己的工程经验把这样的芯片能力变成整体车规级域控制器，它在不同的温度区间、振动区间和车规认证上都是一个满足车载的好产品。
特别重要的是它整体成本下降非常多，包括今天来的很多合作伙伴，包括行业内的同类公司，大家对于自动驾驶或智能驾驶整体计算单元的渴求，我们这款车规级控制器成本一定是车规级的成本，非常利于自动驾驶和智能驾驶的拓展。毫末把算法集成到这个算力里，包括12颗摄像头和3颗激光雷达都会接入到这个域控制器里，我们也会用现在比较典型的算法当成我们的主干网。最后每一路 Camera 和 LIDAR 我们会做一次后融合，把它集成到整体视觉空间里，完成我们整体环境建模或者视频建模的任务。
在这里面我们做的最多的实践是单张图片深度识别，它想要重点表达都是单张图片深度识别。我们做了很多努力，也取得不少效果，后续大家有机会来我们公司试乘都可以感受到这款产品的能力。
在末端自动驾驶方向，毫末在业内首提 5S 合作模式。5S 就是从底层往上，毫末为合作伙伴所提供的能力越来越多。第一层 FAAS 代工生产服务；第二层是 IAAS，提供供应链和硬件服务；第三层PAAS系统工具服务；如果合作方有自己的设计能力，同时有自己运营能力，基本上从 PAAS 往下选就可以，所有能力毫末都可以具备。还有些企业需要无人物流车整体运动能力，我们提供 VAAS 层整车服务，把整车交付给企业。再往上一层我们可以提供 MAAS整体运力服务。
在保定毫末有一个全球最大规模的无人配送车柔性制造基地，包括整个生产空间、测试环境都在这个工厂里。混线生产多种车型，占地5000平米，设计产能每年5000辆。
所有自动驾驶基础都是安全，安全我觉得首先从产品设计角度，不管是理念设计和产品原型设计都是安全的，另外是研发实践角度，毫末在6个大的阶段设置70多个检查点，保障所有有关安全的设计能够安全落地，真正能执行。所有研发最后都要体现在车上，包括传感器、控制器都需要具有一定的安全能力，以及现在智能决策规划上我们希望有一致性的推理，它能够在环境下让每个车做出相同动作，而不会有太大偏差。
除了车端能力，毫末在云端有两个方向延展，一个是 AI 训练，本身所需要的智能网联和数据安全能力，对于现在无人物流车来讲，云端安全员是我们为了保障安全必不可少的一环，使用 5G 和整个信息安全来保障云端安全员能够安全地操作车辆。所有技术产品能力都需要政策法规指导，最近北京，不管是顺义还是亦庄，都发布很多跟安全有关的无人物流车的运营规范，我们也在积极学习，也一定遵守规范发展。
最后举一个例子，我刚才讲的小魔盒3.0是毫末一个很重要的域控制器，它也遵循三层监控功能安全的安全框架，在这个域控制器里有三层监控能力，从软件是否安全到片内硬件是否安全，以及独立的域控制器是否安全运行，设置三层监控。
接近两年的进展，我们得到很多伙伴的支持，包括我们的投资人和合作伙伴给了我们非常多的支持。
运行两年多之后，乘用车的辅助驾驶也跑了100万公里之后，我们还有一个非常重要的 learning，毫末在今天业态之下我们究竟怎么样发展，怎么样实现我们自己的产业抱负。
两年前，刚刚运行这个公司的时候，我们就对自动驾驶整体规模化商业模式做了很多分析和思考，我们沉淀了三个定律，我们认为大规模商业化的末端自动驾驶可能会出现，从低速到高速，从载物到载人，从商用 to B 到民用 to C，这样一个产业规律来运行。
我们基于这样的产业规律做整体每一个业务的业务布局，就像刚才看到，我们做辅助驾驶，我们做末端自动驾驶，其实都是在自己总结的产业规律指导下进行的。
以上是毫末接近两年时间我们自己一个活动的总结和分享，也谢谢大家。