机器之能报道
编辑：Sia
「Llama 2 大模型算法与应用实践」-机器之心 AI 技术论坛将于 8 月 26 日在北京举办。
如果要问「2023 年最火的动物是什么?」AI 圈外的人可能会回答「熊猫」，并给你列出一长串熊猫的名字。而 AI 圈内的人八成会回答「羊驼」。而且，他们也能给你列出一长串「羊驼」的名字：llama、vicuna、alpaca……
得益于 Meta Llama 模型的开源，AI 社区的研究者对生物学羊驼属的英文单词已经如数家珍，每个单词都对应着一个（或一组）基于 Llama 的微调模型。这些模型各有所长，在 Llama 的基础上提升了对话、多模态生成等能力，而且更符合人类对话习惯。不过，由于存在开源协议问题，第一版 Llama 一直不可以商用，这让一些想基于该模型构建应用的从业者持谨慎态度。
就在前几天，Meta 又开源了 Llama 2，性能更加接近 ChatGPT，而且允许商用（日活超过 7 亿需要单独申请）。这意味着未来更多人会加入 Llama 阵营，基于这一模型进行微调，并构建商业应用。有人预言说，大模型的安卓时代就要来了！
在这样一个激动人心的时刻，不少从业者已经摩拳擦掌，准备做出一些成果。不过，在此之前，每个人都需要先把 Llama 2 背后的技术吃透，同时了解其潜在的应用场景。这会让大家在之后的模型、应用构建之路上走得更顺。
为此，机器之心专门设计了「Llama 2 大模型算法与应用实践」论坛。
高效完成理论与实践的双重蜕变
论坛邀请到上海交通大学清源研究院长聘教轨副教授、生成式人工智能研究组（GAIR）负责人刘鹏飞，老刘说 NLP 技术公众号作者、开源爱好者刘焕勇，北京灵琐科技 CEO、Chinese Llama 2 7B 项目发起人史业民，前智源研究院技术总监苏洋等四位专家带来演讲及实战分享。
论坛为期 1 天，内容包括
Llama 2 算法解读、基于 Llama 2 开发中文大模型、Llama 2 案例解读和应用实践
等。在学习算法理论的同时，你还将上手搭建一个自己的大模型，在实践中巩固学习成果。
此次，我们开放了 200 个名额。不管你来自传统企业还是科技公司，不管你是产品经理、项目经理、开发者或是其他岗位，只要你对大模型感兴趣，有计划加入大模型浪潮中来，都欢迎加入我们。
通过本场分享，你将系统了解 Llama 2 背后的技术以及潜在的应用场景，完成向实践者的蜕变，为即将到来的「大模型安卓时代」做好准备。
4 位
资深
主讲人做过哪些相关工作？
主讲人：刘鹏飞，上海交通大学清源研究院长聘教轨副教授、生成式人工智能研究组（GAIR）负责人
个人简介：
专注于自然语言的预训、生成和评估等研究方向；在自然语言处理和人工智能领域发表学术论文 60 余篇。谷歌学术引用 7000 余次。ACL 会议史上首次实现连续两年获得 System & Demo Paper Award；提示工程（Prompt Engineering）概念最早提出者之一。代表作包括：ExplainaBoard，高考英语 AI，LIMA 等工作。
Google Scholar：
https://scholar.google.com/citations?hl=en&user=oIz_CYEAAAAJ
GitHub 个人主页：
https://github.com/pfliu-nlp
主讲人：刘焕勇，老刘说 NLP 技术公众号作者、开源爱好者
个人简介：
曾就职于中国科学院软件研究所。主要研究方向为领域知识/事件图谱的构建与应用，大模型的数据工程、知识库增强与自动化评估，申请发明专利十余项、论文数篇。近年来在 OGB-Wikikg 2、CCKS 多模态实体对齐、可解释类案匹配等评测中获得多项冠亚军。致力于自然语言处理技术开源共享，在 GitHub 开源项目 60+，收获 star 数超 2W+，创立“老刘说 NLP”技术公众号，具有广泛影响力。
GitHub 个人主页：
https://liuhuanyong.github.io/
主讲人：史业民，北京灵琐科技 CEO、Chinese Llama 2 7B 项目发起人
个人简介：
本科及博士毕业于北京大学，入选斯坦福大学发布的 2022 年度“全球前 2% 顶尖科学家榜单”，在人工智能领域顶会和学术期刊上发表论文 20 余篇；作为智源研究院 Z-lab 联合负责人，从事大模型相关算法研究与应用探索，参与了智源悟道 3.0 研发，是最大可商用中文指令数据集 COIG、COIG-PC 的发起者、组织者之一，也是音乐预训练大模型 MERT 的作者之一，曾获 CAMEO 蛋白质结构预测年度、季度、月度第一名。
GitHub 项目地址：
https://github.com/LinkSoul-AI/Chinese-Llama-2-7b
主讲人：苏洋，前智源研究院技术总监
个人简介：
Llama 2 中文开源模型社区贡献者。GitHub 社区活跃用户，国内首个 Llama 2 中文版开源社区贡献者，GitHub 热榜八十行代码实现类似 Midjourney 官方 Describe 开源工具作者，双卡 Finetune Llama 一代 65B 模型，早期 ChatGPT 应用 「hacker」，实现了 ChatGPT 自由接入数据源等工具。
GitHub 个人主页：
https://github.com/soulteary
现在报名可享「8折早鸟福利」
「Llama 2 大模型算法与应用实践」论坛致力于呈现高质量、高水准内容，正在根据 Llama 2 最新进展严格打磨选题及内容，欢迎通过机器之心公众号持续关注。
报名渠道现已开启，点击底部
「阅读原文」
可直达活动报名专题页。即日起至 8 月 10 日 23:55 分，购票参会即可享
门票 8 折优惠早鸟福利
，票价立减 400 元，同时你将获得——
专业的大模型技术解析和最佳实践案例分享
在专家指导下，现场动手搭建一个自有大模型
与技术大牛面对面交流的珍贵机会
加入大模型高质量社群，及时跟进行业前沿资讯
活动现场视频会后无限回看权限
机器之心旗下相关付费活动享购票八五折优惠
……
关于本次活动团购、发票、内容等相关问题，欢迎添加机器之心小助手（ID：13661489516）或通过邮件（jiayaning@jiqizhixin.com）进行咨询。
为了助力大家的学习与交流，我们还建了一个
Llama 2 交流群
，欢迎感兴趣的同学扫码入群，及时跟进大模型技术前沿动态，更高效地交流技术与实践。
此外，如有兴趣与本论坛合作，展现 AI 技术研究和创新应用进展，请与我们联系。联系方式：潘女士，18361813171，panminmin@jiqizhixin.com