加拿大工程院公布了今年新增院士名单，共有 52 位杰出学者当选，包括 50 名新院士和两名新国际院士。受疫情影响，这一次的选举通过视频会议的方式举行，本年度的就职典礼也推迟到 2021 年 10 月举行。
加拿大工程院成立于 1987 年，是一个独立、自治的非盈利组织。加拿大工程院院士是加拿大联邦政府授予在工程领域代表加拿大国家水平专家、教授的荣誉称号，并作为国家智囊团为国家层面课题立项、评审和研究提供权威意见。每年新增的院士均由同行提名和选举。
院长 Beauchamp 博士表示：「在过去的 33 年里，加拿大工程院的院士们在教育、基础设施、创新等领域提供了工程方面的领头作用。新当选的院士因在加拿大和世界各地对工程的杰出贡献以及为他们在各自领域和社区中的榜样而当选。」
以下是本次入选华人名单（如有遗漏，欢迎补充）：
香港理工大学机械工程系教授成利（Li Cheng）
成利博士是国际著名的机械工程教育家、研究员和工程实践者。专门从事声音和振动、波浪操纵和结构健康监测，并为这些领域的知识进步做出了重大贡献。除了大量高质量的科学贡献外，他的研究还通过与工业界的密切合作，对解决工程问题产生了直接影响。成利博士对学术和专业组织的贡献颇丰。他在学术界担任重要领导职务，并在其专业领域的一些顶尖科学期刊上任职。
南京农业大学教授方真（Zhen Fang）
方教授是世界著名的可再生能源和绿色技术专家。他在生物质水解、生物柴油生产、生物燃料合成纳米催化剂等领域做出了重大贡献。他在加拿大、日本、马来西亚和中国培养了许多学生和工程师。他同时担任主要能源期刊的编辑和编辑委员会成员。作为 Springer 系列丛书《生物燃料和生物炼制》的创始主编，他正带领加拿大编辑团队组织并协助作者出版一系列与生物质相关的书籍，这些书籍为实现联合国可持续发展目标做出了卓越的贡献。
香港理工大学计算系教授郭嵩（Song Guo）
郭博士是云计算、边缘人工智能、大数据和分布式系统领域的国际知名研究员、教育家和技术领导者。他对灾后应用中广泛使用的弹性管理系统做出了开创性的贡献，因此受到广泛认可。在他的实验室开发的众多边缘人工智能技术已经商业化，用于民用应用。他的里程碑式研究，加上他在提高工程知识方面的杰出领导，已经建立了对更广泛社区有利的边缘智能的重大影响。
加拿大阿尔伯塔大学化学与材料工程系教授李东阳（Dongyang Li）
李东阳教授是世界知名的科学家和摩擦学领域的创新研究者。他的跨学科研究和新颖的材料设计方法极大地促进了材料技术的进步，并影响了磨损控制，提高了加拿大资源行业在全球燃料市场上的竞争力。李教授已经出版了超过 360 篇经同行评议的科学著作，并为权威的手册 / 百科全书制定了技术标准和指南。他为 18 种国际期刊担任编辑部。他开创性的研究以及对行业和专业协会的贡献在国际上得到高度认可。李博士是 2020 年 MetSoc 杰出材料科学家奖（CIM 的 MetSoc）的获得者。
纽卡斯尔大学工程系海洋流体动力学教授 Pengfei Liu
现任纽卡斯尔大学工程系海洋流体动力学教授，船舶推进研究实验室（Marine Propulsion Research Laboratory）主任，在船舶推进领域有超过 40 年的研究经验，是该领域著名的国际专家。
麦克吉尔大学教授刘学（Xue Liu）
刘学是麦克吉尔大学教授、William Dawson 学者、VP R&D、首席科学家、三星 AI 中心（蒙特利尔）研发副总裁。他是一位杰出的研究员、导师和企业家。他在顶级期刊和会议论文上发表了 300 多篇被高度引用的研究论文。他的发明已经被设计成现实世界的系统，并影响到世界上数以千万计的人的生活。他是一名 IEEE Fellow，并获得了许多奖项。
卡尔加里大学机械与制造工程系教授 Qiao Sun
Qiao Sun 博士是一位资深学者、卓有成效的教育家和学术带头人。她在动态系统建模、控制和机械故障诊断领域做出了贡献，她的研究在精度、速度和可靠性方面突破了性能界限。作为一名教育家，她努力为所有的学者创造一个包容的空间。作为一名学术管理人员，她致力于建立桥梁，促进理解和价值差异，以促进工程和整个社会的公平和多样性。她因其领导才能和对包容性卓越的奉献精神而在国内和国际上受到高度评价。
加拿大国家研究委员会首席研究官陶冶（Ye Tao）
陶冶博士是加拿大国家研究委员会先进电子和光子学研究中心的物理学家和首席研究官。他在有机发光二极管、光电技术和可印刷电子技术方面进行了开创性的研究。他的研究重点是了解分子结构、薄膜形态和器件性能之间的关系。过去二十年里，他在这一领域的努力使他成为加拿大在这一领域最具影响力的研究领导者之一。他的工作直接促进了加拿大有机电子和印刷电子工业的形成和发展。
香港科技大学讲席教授
杨强
（Qiang Yang）
杨强
教授是国际领先的大型人工智能和数据挖掘解决方案工程实践专家。他领导了迁移学习和
联邦学习
领域，在实践中解决小数据、数据孤岛、用户隐私和数据安全问题。他为全球数百万用户和企业开发了用于普惠金融、健康和电子商务应用程序的开源产业级系统。他的研究对大规模人工智能和数据挖掘工程系统和应用、新标准、开源软件产生了深远的影响，并提升了社会的知识水平。
奥瑞凯公司首席研究员 Ruilin Yang
Ruilin Yang 博士长期从事爆炸技术领域的研究，工作成果丰硕。他在爆破设计理论和实践方面都做出了很大的贡献。他提出的几种实用爆破理论和模型在世界范围内得到了广泛的应用，对爆破行业产生了革命性的影响。他与 Orica 合作，目前担任该组织最高技术职务的首席研究员。他还担任三家著名国际技术期刊的编辑委员会成员。
卡尔顿大学教授于非（Fei Yu）
于非是移动系统领域国际公认的研究领导者。贡献包括 600 多篇被高度引用的出版物和 28 项被授予的专利，对这一领域的研究和开发产生了重大影响。他的移动管理算法已被移动系统标准所采用。他是 IEEE、IET 和 EIC Fellow，是 IEEE 车辆技术协会理事会的当选成员，并获得了许多著名的研究、教学和服务奖。
香港中文大学（深圳）数据科学学院教授张大鹏
张大鹏因其非凡的成就而被公认为世界领先的生物特征工程专家和先驱。他开创了包括掌纹认证、医学生物传感器和系统在内的多个研究领域，并做出了重大贡献。他连续七年（2014-2020 年）被 Clarivate Analytics 评为工程领域的高引用率研究员。他的 H 指数为 120，在国际计算机科学 / 电子学领域的前 1000 名科学家中排名约 80 位。他是加拿大皇家学会 Fellow，国际模式识别协会 Fellow，IEEE 终身 Fellow。
香港城市大学校长、大学杰出教授郭位（国际院士）
作为系统可靠性的先驱，郭位为环境可持续性中电子和能源系统的最佳可靠性设计做出了根本性的贡献，并出版了经典书籍。他曾获得国际工业工程学会（IIE） Baker 杰出研究奖、IEEE 可靠度终身成就奖、IEEE 千禧奖章、美国品质学会（ASQ）A Bonis 可靠度研究杰出成就奖等荣誉。
完整名单：
https://cae-acg.ca/wp-content/uploads/2021/06/CAE-2021-News-release.pdf