林方舟 发自 凹非寺
量子位 | 公众号 QbitAI
晚上9点20分，赵鑫准时出现在抖音直播间。
前一天的直播，一名粉丝说，自己的机器狗膝关节有异响。赵鑫打算在镜头前拆开机器狗一条腿的膝关节电机，既教学拆装，也顺便给那位粉丝远程问诊。
赵鑫已经摸索出了经验：“沙沙”声一般是需要上油了，“咔咔”声通常是行星减速器的齿轮出了问题，而“滋滋”的电流声则可能是电路板短路了。
靠讲授机器人维修，赵鑫的每场直播能吸引1700多名观众，同时在线人数有40多人。虽然人不算多，但不少观众看得很认真，甚至还有天天守着直播的老粉。
为什么人们愿意看一场修机器人的直播？
你可能看过与机器人有关的这些视频：跑完马拉松被担架抬走，八角笼中格斗被打掉了头，表演时突然一个趔趄就摔得七零八落……
机器人的数量正在爆发式增长。知名市场研究机构IDC数据显示，
2025年，全球人形机器人出货约1.8万台；而工信部的官员预测，2026年中国人形机器人整机产量有望突破10万台。
随着机器人越来越多，保养和维修的岗位需求也越来越大，市场已经出现了先吃螃蟹的玩家。
修机器人的技术门槛并不高
赵鑫在内蒙古鄂尔多斯一家机器人、无人机维修培训机构工作。他在抖音的人设是：一个零基础学习机器人维修的普通人。
这也与他的真实经历相似。赵鑫出生于1990年，大专学的是土木工程，工作经历主要在服务行业，虽然有动手拆装电子产品的爱好，但此前从没做过维修工作，维修机器人几乎全靠自学成才。
他拆第一台机器狗，距今不过半年。第一次拆完再安装时，多了10颗螺丝，不知道该往哪拧，只好拆开另一台机器狗，一颗一颗对照着找位置。
第一次拆人形机器人，他拧断了三颗螺丝、两个卡箍。有些螺丝孔内打了厌氧胶加固，拿热风枪把胶吹化后，螺丝也变软，一用力拧就断了。
还有一次，他修的一台机器人准备从下蹲的状态站起，本来该向前，却往后发力，直接摔了个劈叉。他和同事们研究了半天，原来是机器人腰部的正方形惯性传感器（IMU）芯片，装反了180度，即便软件没报错，但机器人的发力方向正好相反。
除了维修，机器人和机器狗还需要日常保养。
赵鑫遇到过一台机器狗，App里不报任何故障，但机器就是站不稳。一路拆下去，问题出在腿部关节连杆里的一个轴承，已经磨出了两条很深的凹槽，就是没有及时保养导致的。
虽然起初踩过很多坑，但赵鑫反复强调，
维修机器人的技术门槛其实并不高。
赵鑫修好的第一台机器狗，通信出了故障，换个排线，焊一下，花1个小时就解决了问题。
一般结合客户描述的故障和App中的报错，就能大致定位到是哪个部位出了故障。针对损坏的零件，通常不用费劲修理，而是直接换一个新的。
从业者普遍表示，机器人和机器狗的维修难度，还不如修扫地机器人或无人机。
配件种类更多，也意味着修起来更复杂。相较于扫地机器人，人形机器人和机器狗的零件要简单许多，主要由关节模组（包含电机、减速器、编码器、驱动板、轴承等）、感知系统（雷达、相机、IMU等）、主板、电池等构成。
修理机器人和机器狗也不需要太难的手法。不像无人机，经常在指甲盖大小的电路板上操作。有一个被称为“飞线”的维修，要用0.2毫米的铜线在焊点上绕出一个小圈，以修复芯片和电路板的连接。整套工序在显微放大镜下完成，非常考验手法和耐心。
赵鑫说，零基础的人，学一个多月维修机器人就能出师。如果有电子电路知识和维修经验，学起来更容易。
机器人维修最难的不是技术，而是配件被厂家垄断。
机器人的核心配件基本都由厂家定制，品牌之间不通用，几乎没有副厂件。授权经销商可以向厂家采购配件，但往往受区域和用途限制；没有获得授权的商家，只能寻找二手拆机件，或自行寻找渠道。
修理手机或无人机，都可以从各型号公开的电路图中，查到各个芯片的功能及其线路的连接。机器人和机器狗不但没有这样的电路图，甚至还在出厂前，故意将一些芯片的名字或标识磨掉。
甚至就连机器人的周边产品也不便宜。机器人脚底板的橡胶磨损了，换一双花了400块钱，赵鑫自己穿的鞋才59元。
去年，赵鑫所在的机构给机器人配了一套表演穿的西服，竟然花了800元。有嗅觉敏锐的服装厂，已经开始生产机器人专用的服装和配饰。
第三方维修，便宜又省时
花了十几分钟，赵鑫就在镜头前拆完了机器狗的一条腿，他将零件整齐地码在桌子上，依次给观众讲解它们的构造、功能和工作原理。
这款机器狗的型号是宇树的Go2。Go2系列和宇树人形机器人G1，是目前第三方维修店和培训机构中最常见的品牌型号。
2025年，宇树占据了人形机器人出货量的头把交椅，全年卖了5500余台，智元以5100余台排在次席，二者与身后的玩家拉开了较大差距。
这个数字还在快速增长。宇树的一位高管预测，公司2026年总出货量预计至少比去年翻一番，甚至可能增长近两倍；智元也在2026年6月底宣布，累计下线通用具身机器人突破1.5万台。
宇树还是机器狗市场的老大。宇树创始人王兴兴在2025年7月曾表示，宇树四足机器人的销量占全球出货量的60%至70%。
机器狗的销量比人形机器人更高。
据高工机器人产业研究所统计，2025年中国四足机器人销量约5.76万台，是人形机器人的近三倍。
△宇树四足机器人Go2（官网图片）
随着机器人整体出货量的增长，宇树之外的品牌也渐渐有了维修订单。南京考工云记机器人科技公司总经理房京华说，他们在全国布有5个维修点，今年以来，他们维修的智元、乐聚、众擎等其他品牌机器人，也开始慢慢变多。
虽然机器人的落地应用整体处于很早期的状态，但不同品牌的落地场景已显露出一点分化的苗头。
销量最高的宇树和智元，都主打通用平台和全场景应用，但宇树的人形机器人更多用于科研、表演，机器狗多用于巡检、勘测和应急；智元主要落地方向则是工业制造、商业零售、清洁巡检等。
销量较低的其他品牌：乐聚主打数采、科研等；优必选主打工业场景；加速进化的主要场景是比赛、科研；松延动力的小型机器人主要应用于娱乐表演等；傅利叶机器人的最大特色是医疗康养；银河通用主打商业零售、工业制造、文旅等。
△注：以上品牌的官方口径都囊括了多种应用场景，文章只列举了在实际应用中比较有代表性或有特色的场景。
主流型号机器人和机器狗的质保期通常是一年左右。在质保期内，寄回原厂维修是绝大多数人的选择。
机器人生产厂家通常规定：在保修期内的非人为产品质量问题，可以享受免费维修；而人为损坏、私自拆解或不按说明书操作导致的故障，需要用户承担维修费用。
过保后的机器人和机器狗不再享受免费维修，性价比更高的第三方维修便有了优势。
房京华说，他们维修的客单价通常在机器人售价的10%-15%，能比返厂维修便宜20%。深圳的一位商家甚至表示，他们能比返厂维修便宜一半。
时间方面，返厂维修的周期普遍超过一个月，而第三方维修一般一周左右就能搞定。
机器人目前最主流的落地场景是科研。
根据人形机器人场景应用联盟发布的《2025–2026年人形机器人产业发展研究报告》，教育科研的应用场景占42%，其次是数采、服务和表演，工业场景占比最小。
但光顾第三方维修店的机器人，却多数是因为娱乐表演而损坏。
客户大多是机器人租赁公司、自媒体博主等“个体户”。
有趣的是，每年“五一”之前是新商家开业的高峰期，娱乐表演需求大，也是第三方机器人维修的旺季；暑期，户外高温，商业活动较少，维修行业也进入淡季。
而将机器人用于科研、开发、数采等场景的，通常是对价格不敏感的机构客户，更愿意返厂维修。
机器人维修暂时只能当副业
虽然第三方维修便宜又省时，但商家目前想赚钱却很难。
主要原因是可以修的机器人数量太少。
许多机器人还没过保，过保的机器人中，也有相当大比例返厂维修，再考虑到地域分散，能送到各地第三方维修店的机器人并不多。
赵鑫所在的机构，平均每个月只能接到1-3台机器人和机器狗维修的订单；房京华公司在全国的5个维修网点，过去一年共维修超1万台家用扫地机及各类商用服务机器人，但月均只有5、6台人形机器人和10多台机器狗的维修订单。
因此，光靠机器人维修业务暂时还养不活自己，
商家都有另外赚钱的“主业”。
赵鑫所在的中云智科（内蒙古）科技有限公司，老板从与露天煤矿相关的机械操作培训起家；房京华的公司靠维修扫地机器人、商用服务机器人赚钱；深圳雷柯智能技术有限公司，有多年维修工业机器人经验；而北京硅基公园科技有限公司，靠机器人租赁、研学等业务盈利；还有一些机构的主业是无人机维修及培训。
为了增加收入，这几家机构都不约而同地开展或计划开展机器人/机器狗维修培训。
目前培训行业处于早期且缺乏标准，培训机构背景、培训时长、定价等呈现出极大分化。
这些机构教授的内容都差不多，包括机器人的故障排查、拆装、换件、标定等，但培训短则8天，长则40天；学费从5000元至3万元不等。
深圳雷柯的负责人卢安定说，他们自今年2月起办的6期培训班共培训了100多名学员，七、八成的学员结业后都进入了机器人行业。
不过，这些学员大多从事的是机器人销售、操作、维护这类基础岗位，真正从事维修的并不多。
卢安定称，以机器人租赁公司为例，要有专人把机器运到活动现场、操作并盯完整场演出。保守估计，每3台机器人就需要1个操作员。机器人生产厂商培训不了那么多人，要靠社会机构培训后推送到用工单位。
机器人维修行业对人才的要求并不高。受访者普遍表示，大专和职业院校毕业生可以胜任，也有维修培训机构把招聘门槛放宽到高中学历。
但一旦从基础维修延展至二次开发，门槛便明显抬高，此类岗位多要求本科学历。因为二次开发要懂许多机器人专业知识，还涉及编程与算法。
几位受访者给出的维修行业真实薪资区间都比较一致：
新人月收入约6000到8000元，熟练工人月收入可以过万，根据地区平均薪资水平上下浮动。
除了社会机构，京东这样的大厂也已经布局，号称5年内要培养10万名工程师，覆盖机器人维修等服务；还有不少职业院校，也在筹划开设机器人维修专业。
但无论培训主体是谁，机器人维修仍是一门需要等待市场长大的生意。
