特斯拉人形机器人“擎天柱”亮相；Istio 正式成为 CNCF 孵化项目；ASML 计划明年向客户交付首台 High-NA EUV 光刻机；元宇宙相关岗位平均月薪 1.85 万元，C 语言、Java 等底层技术是硬通货；字节跳动升级员工关怀计划：新增每年 10 天家庭关爱假；Meta 宣布将冻结招聘并重组部分团队；苹果 CEO 库克：不确定普通人是否知道元宇宙是什么；两名前 eBay 高管因参与网络跟踪活动而被判入狱……
资讯
特斯拉人形机器人“擎天柱”亮相
当地时间 9 月 30 日（北京时间 10 月 1 日），特斯拉公司掌门人埃隆·马斯克公布了人形
“擎天柱”
机器人的设计原型。
据称该机器人将与特斯拉汽车的自动驾驶辅助功能共享一部分 AI 软件与传感器。在特斯拉 2022 人工智能日的演讲上，马斯克坦言去年灵活舞动的机器人是由人类扮演；但这次不同，接下来的展示肯定让人印象深刻。
特斯拉展示了人形机器人在汽车工厂搬运、给植物浇水、移动金属棒的视频。在展示现场，机器人未被绳索拴住，但行走不算稳健。
马斯克预计，这台机器人的售价“可能会低于 2 万美元（约合人民币 14.2 万元）”。在随后的问答环节中，马斯克还表示该机器人即将投入生产，并在工厂之内接受一系列测试。
英特尔自动驾驶部门 Mobileye 正式提交 IPO 申请
据报道，英特尔旗下自动驾驶部门 Mobileye 在当地时间 9 月 30 日（北京时间 10 月 1 日）正式向美国证券交易委员会（SEC）提交了 IPO（首次公开招股）申请。Mobileye 申请在纳斯达克上市，股票代码为 MBLY。
事实上，Mobileye 已于今年早些时候秘密提交了 IPO 申请，此次只是正式地公开了 IPO 招股书。招股书显示，Mobileye 今年上半年营收为 8.54 亿美元，较去年同期增长 21%。2021 年，Mobileye 营收为 14 亿美元。Mobileye 上市后将继续由英特尔控制。公司未披露 IPO 的预期规模，也没有给出预期的发行价指导范围。此前，英特尔预计 IPO 对 Mobileye 的估值为 300 亿美元。
Meta 推出 Make-A-Video 工具，可将文字变成短视频
9 月 29 日，Meta 公布了一个全新的 AI 研究：Make-A-Video，这是 Meta 内部开发的人工智能系统，可以从给定的文字提示生成短视频，并公开给社群试用。
Make-A-Video 类似 OpenAI 的 DALL-E 和 Stable Diffusion，能将输入的文本以 AI 模型产生成图像。Meta 表示，是以 Meta AI 部门生成性 AI（generative）技术为基础发展而成，利用文本搭配图片，以及不加入相关文本及标注的视频片段为资料加以训练。Meta 表示，这项工具可让用户发挥想象力，只要几行字即可生成各种天马行空、独一无二的短视频。
OpenAI 文本生成图像工具 DALL-E 取消排队，任何人均可立即使用
9 月 29 日消息，OpenAI 已经取消了访问其文本生成图像系统 DALL-E 2 的等待名单，这意味着任何人都可以立即注册使用这个人工智能艺术生成器。
2021 年 1 月，OpenAI 正式推出 DALL·E，这是一个 AI 系统，可以根据文字描述创建图像。一年后，DALL·E 升级至 DALL·E 2，能够以 4 倍的分辨率生成更逼真、更准确的图像。2022 年 7 月 20 日，OpenAI 宣布将从候补名单中邀请 100 万用户，向其开放 DALL·E 测试版。
ASML 计划明年向客户交付首台 High-NA EUV 光刻机
据 IT 之家报道，ASML 首席技术官 Martin van den Brink 日前表示，ASML 正在准备向客户交付首台 High-NA EUV 光刻机，大概会在明年某个时间点完成。
Brink 表示， ASML 正有序推行其路线图，在 EUV 之后是 High-NA EUV 技术。High-NA EUV 光刻机会比现有的 EUV 光刻机更为耗电，从 1.5 兆瓦增加到 2 兆瓦。主要原因是因为光源，High-NA 使用了相同的光源需要额外 0.5 兆瓦，ASML 还使用水冷铜线为其供电。
Istio 正式成为 CNCF 孵化项目
在今年 4 月，谷歌提议将 Istio 捐赠给 CNCF，该想法得到了社区众多开发者的关注和支持。经过近半年的尽职调查，9 月 28 日，CNCF 正式宣布技术监督委员会(TOC) 已投票用过将
Istio
作为 CNCF 孵化项目。
Istio 服务网格在逻辑上分为数据平面和控制平面。数据平面由一组智能 Envoy 代理组成，最常部署为 Sidecar。这些代理调解和控制微服务之间的所有网络通信。控制平面则管理和配置代理以路由流量。
Istio 始于 2016 年，最初由 Google、IBM 以及构建 Envoy 代理的 Lyft 团队共同开发。2018 年 6 月，Istio 发布了 1.0 版本，2019 年，Istio 成为整个 GitHub 中增长速度第四快的开源项目。如今，已经有 190 多家公司承诺使用 Istio，其中 20 多家供应商为其 Kubernetes 平台提供托管的 Istio 产品或插件。
Meta 宣布将冻结招聘并重组部分团队
据彭博 9 月 30 日报道，Meta 首席执行官马克·扎克伯格首次概述了团队重组和裁员的全面计划，称这将是自 2004 年 Facebook 成立以来的首次重大预算削减，公司将冻结招聘，并重组一些团队，以削减开支，重新调整优先事项。扎克伯格称，到 2023 年底，该公司的规模将有所缩小。
据在场人员透露，扎克伯格在每周一次与员工的问答环节中宣布了这一消息，他补充说，公司将削减大多数团队的预算，即使是那些正在增长的团队，并且各个团队将解决如何处理员工人数变化的问题。
英特尔 CEO 基辛格：摩尔定律未来十年依然有效
北京时间 9 月 28 日凌晨 1 点，英特尔 On 技术创新峰会开幕，英特尔 CEO 帕特・基辛格在开幕主题演讲中带来了多款重磅发布，并分享了他对芯片制造、摩尔定律失效、开发者面临的挑战等方面的观点。
帕特・基辛格认为，人们长期以来一直怀疑摩尔定律的“寿命”，但“
摩尔定律
还将继续向前发展。“摩尔定律很有效，至少在未来的十年里依然有效”。他表示，英特尔还将一往无前，挖掘元素周期表中的无限可能，持续释放硅的神奇力量。
英特尔已经制定了在 4 年内交付 5 个节点的大胆计划。Intel 18A 制程 PDK 0.3 版本现在已经被早期设计客户采用，测试芯片正在设计中，将于年底流片。凭借 RibbonFET、PowerVia 两大突破性技术， High-NA 光刻机等先进技术，英特尔希望到 2030 年在一个芯片封装上可以有 1 万亿个晶体管。
台积电：砍单可以，降价免谈
据 Digitimes 报道，半导体供需反转近期更突破半导体上游防线，外界频传台积电已失守，事实上，台积电确实面临多家大小客户修正 2023 年订单，但在代工报价上至今仍未见让步。
据台湾电子时报 9 月 30 日消息，目前台积电的确面临多家大小客户修正 2023 年订单。高通、联发科、英伟达、AMD 等前十大客户都已与台积电展开协商，希望缩减及延后订单。台积电表示，可接受客户适当范围内减单或延后拉货，但一切都照合约走，不会自行吸收任何损失。其在代工报价上至今未见让步，也没有恢复过往销售折让业务模式，拒绝打折。
半导体巨头美光：所有客户都在砍单，2023 财年资本支出削减 30%
当地时间周四，存储芯片大厂美光（Micron）发布最新财报时再度预警，表示未来的存储芯片需求和公司经营将面临更严重的困难，公司 2023 财年的资本支出将削减 30%。
美光表示，目前存储芯片市场的挑战是“前所未见”的，但是公司管理层相信，企业规模优势将帮助美光度过这一难关。美国科技行业人士巴内特（Richard Barnett）表示，最近，包括苹果在内的智能手机厂商已经削减了产量目标，这加剧了供应商美光科技所面临的困难。美光首席商务官萨达纳（Sumit Sadana）表示，真正令人吃惊的，是全球存储芯片市场暴跌的幅度。萨达纳介绍说，在过去几个月，美光科技已经将个人电脑和智能手机存储芯片销售增长预期，下调了几个百分点。这位高管表示，2022 年（自然年），公司的个人电脑存储芯片销售将比去年下滑两成左右，智能手机存储芯片的销售，将下滑接近一成。
今年早些时候，美国半导体厂商美光科技公司对于全球个人电脑和智能手机芯片需求的下滑发出了预警，美光也是行业内第一个这样做的半导体厂商。
腾讯首次全面解读全真互联
9 月 26 日，腾讯联合埃森哲发布了《全真互联白皮书》，全面呈现这一面向未来的技术体系和应用场景。这是腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾提出全真互联后，腾讯首次对其进行详细解读。
白皮书介绍，全真互联是通过多种终端和形式，实现对真实世界全面感知、连接、交互的一系列技术集合与数实融合创新模式。对个人，全真互联能随时随地提供身临其境的体验；对企业和组织，全真互联让服务变得更可度量，质量更可优化，推动组织效能提升；对社会，全真互联让资源利用效率提升，为产业发展模式带来创新，提高政府治理效能，促进社会可持续发展。
报告：元宇宙相关岗位平均月薪 1.85 万元，C 语言、Java 等底层技术是硬通货
近日，智联招聘正式发布《
2022 元宇宙行业人才发展报告
》（以下简称“报告”），深度解析元宇宙领域职场现状。报告发现，仅 30.2% 受访者对元宇宙行业比较了解，26.0%的受访者表示完全不了解。值得注意的是，5.5%的受访者认为其是短期概念炒作、8.1%的受访者认为有点圈钱的趋势。
智联招聘数据显示，2022 年 1-7 月全平台元宇宙相关岗位的平均招聘薪酬为 18515 元/月。薪资 TOP20 岗位中，深度学习、机器学习、数据架构师、移动开发、机器视觉等岗位，平均薪酬均超过 3 万元，深度学习更以 39971 元/月位列榜首。
报告显示，在元宇宙相关岗位中，研发、视觉/交互/设计分别以 38.3%、17.9%的占比占据主力，其次为产品(7.5%)、运维/测试(7.1%)、运营(3.3%)等。
具体技术方面，研发岗位中招聘方所看中的技能排行前列的为 C/C++、Unity3D(U3D)、Java、Python，基本为程序员“通用技 术”。而设计岗则更需要 3DMAX、MAYA、UE4、3D 建模等方面的人才。可见，掌握编程及设计的“程序语言”，就找到了元宇宙的入门密码。
AI 开源工具
程序员微调 Stable Diffusion，人脸可秒变宝可梦
近日，来自 Lambda Labs 的机器学习研究员 Justin Pinkney，分享了通过微调 Stable Diffusion 而创建的一个“文本转宝可梦”生成器。
这款名为 Text-to-Pokémon（文本转宝可梦）的生成器是一个 AI 艺术插件，可以根据大家输入的姓名或描述，轻松生成相应的精灵宝可梦形象。值得一提的是，该款文本转宝可梦生成器与 OpenAI 的 DALL-E 2 同源。
该模型出自机器学习研究员 Justin Pinkney 之手，他曾构建过许多视觉 AI 工具和资源。值得注意的是，这套特殊模型改编自另一个更大、更强的 AI 艺术生成器，名为 Stable Diffusion。与“闭门造车”的 DALL-E 和 Midjourney 等同类模型不同，Stable Diffusion 为开源软件，因此每个人都能轻松调整它的输出结果。Pinkney 也正是借此机会，使用宝可梦数据库对 Stable Diffusion 做出微调，进而建立了这款小工具。
Pinkney 在 Twitter 上进一步解释称，一旦对模型完成了微调，大家都可轻松生成类似风格的图像。他还将快速调试模型的攻略分享出来，链接如下：
https://github.com/LambdaLabsML/examples/tree/main/stable-diffusion-finetuning
腾讯 scBERT 算法模型登上《Nature》子刊，能辅助医生精准治癌
9 月 27 日，腾讯在人工智能、生命科学跨学科应用领域的最新研究成果《scBERT as a Large-scale Pretrained Deep Language Model for Cell Type Annotation of Single-cell RNA-seq Data》（《基于大规模预训练语言模型的单细胞转录组细胞类型注释算法》），登上国际顶级学术期刊《Nature》子刊《Nature Machine Intelligence》。
据悉，单细胞测序技术是生命科学领域的一项革命性技术。可以细粒度地观察和刻画各个物种中组织、器官和有机体中单细胞分子图谱（细胞表达），便于更好地了解肿瘤微环境，以达到精细分析病因、精准匹配治疗方案的效果，对于“精准医疗”具有极高的应用价值。
基于大规模预训练语言模型的单细胞转录组细胞类型注释算法，即“scBERT”模型，首次将“Transformer”（自然语言处理算法经典计算单元）运用到单细胞转录组测序数据分析领域。该模型基于 BERT 范式，将细胞中基因的表达信息转化成可被计算机理解、学习的“语言”，并对细胞进行精准标注。
开源地址：
https://github.com/TencentAILabHealthcare/scBERT
IT 业界热评新闻
苹果 CEO 库克：不确定普通人是否知道元宇宙是什么
苹果公司 CEO 蒂姆·库克(Tim Cook)目前正在欧洲访问，他在最新接受荷兰媒体采访时重点谈到了增强现实(AR)、学习编程的重要性以及气候变化。对于目前正在热炒的元宇宙概念，他认为普通人可能还搞不清楚元宇宙是什么。“我始终认为，让人们理解某个东西是什么很重要。我不确定普通人能说清楚元宇宙是什么。”他解释道。
库克在谈到 AR 时解释道，虽然 App Store 已经有许多不同的 AR 应用，但这项技术还有很大发展空间：“App Store 已经有 AR 应用，但未来还会有更广阔的的发展空间。我认为 AR 是一项影响深远的技术。试想，如果我们突然之间可以使用 AR 来教学，来演示东西，会是什么样子？或者在医学等其他领域会是怎样的景象？如我所说，我们恐怕要回过头来想想我们在没有 AR 的时代是怎么生活的。”
京都大学公开查颜观笑情感机器人，能与人类情感共鸣，为世界首例
据 3DMGAME 报道，京都大学的研究团队公布了旗下人形机器人 ERICA 的最新进步，可以对人类查颜观笑，并适当互动还以表情互动，据称是世界首次突破。
今后的机器人不再是冰冷的按照脚本回应主人的交流和问题，而是能够查颜观笑后回应适当的更加自然的表情和交流，ERICA 目前就已经做到了这一点。根据实验显示，当人类与 ERICA 交流时，自然而然的发出各种笑声，ERICA 就会分析各种人类笑声后，礼貌的回应正常的笑声，就如同人类好友之间正常的交流一般。
当然，目前 ERICA 的研发阶段还处于笑容共鸣阶段，今后将继续发展达到更多类型的情感共鸣。
字节跳动升级员工关怀计划：新增每年 10 天家庭关爱假
9 月 28 日，字节跳动宣布，升级员工假期及健康福利计划，新增每年 10 天家庭关爱假，可用于家人患病需陪护的场景。此外，员工全薪病假天数由每半年 4 个工作日提升为全年 12 个工作日，并扩展覆盖体检、接种疫苗等场景。丧假天数根据亲属关系，提升至 3 到 5 个工作日。
网友热评：
又是别人家的公司。
两名前 eBay 高管因参与网络跟踪活动而被判入狱
据新浪科技报道，北京时间 9 月 30 日早间消息，两名前 eBay 高管在美国当地时间周四被判入狱，原因是两人参与了一项网络跟踪计划，该计划的跟踪对象是一对夫妇，这对夫妇运作的一个电子商务博客被认为对该公司提出了批评。
eBay 前高级安全与安保总监詹姆斯·鲍格（James Baugh）被判处近 5 年监禁，而 eBay 前全球复原力总监大卫·哈维尔（David Harville）被判入狱两年。两人都对此案中的指控认罪。
鲍格、哈维尔和其他一些 eBay 高管在 2019 年策划了一场骚扰电商博客 eCommercebytes 的编辑和发行人艾娜·施泰纳（Ina Steiner）与大卫·施泰纳（David Steiner）夫妇的活动，该博客是一个颇受在线卖家密切关注的网站。检方指称，eBay 前首席执行官德文·维尼格（Devin Wenig）和公司内部的其他领导人对这对夫妇对该公司的报道感到愤怒，并敦促上述高管追查这对夫妇。