嘉宾介绍：
付强，FITURE 联合创始人 & CTO、
TGO 鲲鹏会
（成都）学员。2007 年加入谷歌，2009 年加入雅虎从工程师升至高级研发经理，2013 年加入亚马逊担任高级研发经理，2015 年出任腾讯广告平台部 T4 总监，2019 年作为联合创始人兼 CTO，创办了科技健身服务公司 FITURE。
付强是一个极度较真儿的人。
在
GTLC 全球技术领导力峰会
· 成都站开幕的前 2 天，他在凌晨两点回复了组委会的邮件。邮件里，付强提交了第三版演讲 PPT，在细节上做了一些调整。两天后他带来了主题演讲《如何打造软硬件结合的极致用户体验》，被全场 37.1% 的听众给出好评，认为该演讲带来的“收获最大”。
在大会开始前的那一周里，付强的“睡前活动”颇为固定——对演讲内容进行精修，几乎每天都是如此。有时他调整的只是一些细节问题，但他恰恰是一个不会放过细节的人。比如，他主动联系大会组委会，要求将 PPT 模板中的浅色背景替换为深色背景，只是因为在照片或直播画面中，黑色背景的展示效果更好。
付强毕业于清华大学，随即进入谷歌担任工程师，此后相继任职于雅虎、亚马逊、腾讯，做过多年的技术管理。2019 年，他作为联合创始人创立了
FITURE
，担任公司 CTO，在家庭科技健身这条赛道上，开启了自己的创业之路。
被问及为什么选择创业，付强给出的答案是“为了跳出消费主义的圈子”，他说到无论是职场晋升还是个人消费方面，停留得太久会自然会滑向攀比状态，所以很希望做出一些改变，“跳出去”。
对于背后的深层原因，他解释道，“个人的成就感应该是去享受拼搏的过程，并为最后的拼搏和付出负责，所以必须去做一些真正基于内需的事情。”
如果说这些是个人层面的追求，那么在技术和产品层面，他也有着极高的要求：通过软硬件结合，让科学和艺术实现交融，打造出有着极致用户体验的产品。
创业：当好创意遇到了好时机
对于创业这件事，每个人的理解和动机都不相同。
杰夫里·提蒙斯在
《创业创造》
里提到：创业是一种思考、推理结合运气的行为方式，它为运气带来的机会所驱动，需要在方法上全盘考虑并拥有和谐的领导能力。
对于付强而言，跳出自己的舒适圈，是自己创业的一个目的，而选择健身行业则是他的兴趣使然。在大学时期，付强就加入了校园健美队，代表清华参加过健美比赛，此外他还是田径、游泳的狂热爱好者。
除了热爱健身，追逐技术是他的另一个特点。在离开腾讯以后，他加入过
自动驾驶
的团队，也因此十分看好 AI 等技术的发展前景。当爱好和专业碰撞在一起，付强萌生了将二者结合的念头。
但家庭科技健身这个概念，在国内才刚开始兴起，还比较“小众”，它指的是用比较前沿的一些技术，比如 AI 互动等方式，来辅助和激励用户进行健身，最后聚焦到家庭使用的场景。
由于这个领域比较新颖，国内尚未出现比较成熟的品牌，相比之下国外的行业发展要蓬勃许多，也涌现出了众多大牌选手。除了明星公司 Peloton，Equinox 和 SoulCycle 等也相继上线了家庭产品线。
对于同一片土地，有人会看到荒漠，有人则看到了生机。对于付强而言，他和 FITURE 的合伙人都是后者。
在社会的发展之下，健身已经成为了一项刚需。但在认知和践行之间还有一个巨大的鸿沟，一方面健身行业开始成为资本不断加码的市场，另一方面人们的健康问题却不断恶化，前段时间就曝出上海白领体检异常率高达 99％，对于许多人而言，健身只是停留在口头上的一个“虚拟”概念。
如何让健身变得更加容易和卓有成效，甚至变成一个日常进行的活动，是付强想要解决的一个问题。
在他看来，人们“懒”于健身的原因，很大程度上是因为健身这件事情，对人产生的“价值感”不够。
他解释道，“价值感其实等于激励减去成本。很多人发朋友圈、打卡就是给自己的激励，而成本是健身要付出的代价，比如时间、准备工作等，只有当激励大于成本的时候，健身才会逐渐成为一种习惯。”
而他想到的解决方式，则是从提升激励的角度出发，打造出合适的产品，填充起家庭健身这个缺失的环节，从而形成类似
“内啡肽”
对人体的激励作用，让用户逐步能够爱上健身。
当然，拥有目标还只是一个开端，而一群志同道合的同路人，则是能形成持续推力的重要因素，这就要说起 FITURE 背后的团队。
提及 FITURE 的创立者，付强有着掩饰不住的自豪。他说道，“我们团队里的早期成员，就是 FITURE 最主要的一种竞争力”。事实上，FITRURE 团队的构成，也是被投资方青睐的一个原因。
FITURE 联合创始人兼 CEO 唐天广，是前货车帮联合创始人、满帮集团技术委员会主席兼智能驾驶事业群总裁，他还曾在 IGT China, Success Factor 等公司就职，具有丰富的技术实践与管理经验。
而 COO 唐宇瀚毕业于哈佛大学计算机系；总裁张远声有着逾 14 年的丰富投行经验，引领过 1000 亿美元的融资和跨境并购交易，曾就职于全球规模最大的金融机构之一美银美林亚洲工业投资银行，担任主管兼董事总经理，后在货车帮任执行总裁兼 CFO，担任满帮集团首席投融资官。
因为怀着同样的想法，几个有能力有资源的人一拍即合，于是 FITURE 落地成都，开启了这段技术创业。
2020 年 9 月，FITURE 拿到了 6500 万美元的 A 轮融资；10 月底推出了自己的首款产品 - 魔镜；到了 12 月，则是完成了超 2000 万美元的 A+ 轮融资。至此，加上天使轮的 600 万美元，创立不到两年的 FITURE 已经拿到了近 1 亿美元的融资，这是全球所有健身品牌中，最快达到此成就的企业。
产品：软硬件结合的极致体验
在谈到技术创业的时候，很多人会讨论 PMF（商品市场契合）和 TPF（技术问题契合）的问题。对于 FITURE 和付强来说，要解决家庭健身的痛点，并不是简单地将技术嫁接到已有产品，他们更想做到的，是找到一个新的方式，或者说创造出一个新的图景。
很难想象一个做健身品牌的公司，发布的首款主打产品竟然是一面“镜子”。对于这个让人有些困惑的选择，付强解释说这和生活中的一些观察有关。
他说起自己在健身时的一个发现：“大约有 80-90% 的人会对着镜子练习，但这些人似乎都没意识到和镜子相处的时间最长。”这种高频发生的现象，更像是一种无意识的行为。
如果你去过健身房，就会发现这样一个不争的事实：许多人从依赖教练，逐渐开始转向依赖镜子，镜子和健身房之间有了某种奇妙的关系。不夸张地说，镜子已经成了健身场景中最有粘性的一环。
想把健身这件事情变得更有吸引力，健身镜会是这个行业不错的切入口，这是付强的判断。但如何用 AI 等前沿科技打造出更极致的体验，还需要更加全面的考虑。
FITURE 发布的这款魔镜，并不是一面简单的镜子，而是通过把 AI 摄像头等设备植入镜子，再结合专门定制服务软件等资源，集成了硬件和 AI 软件等技术，用镜子的形态打造了智能化的健身服务平台。所以是在一面镜子里，装进了一整套的健身服务。
要打造这样一款智能硬件，多个方面都受到了一些挑战。比如要在镜面集成多层的交互功能，对硬件和软件的要求都特别高，在国内也没有可以借鉴的先例。
如果说技术本身是一个难点，另一个“困难”在于付强对产品有着极高的要求，他说道：“如果要做这个场景，推出的产品一定是经过认认真真地思考，最后打造出的高品质交付。”
在交谈中你会发现，付强也会频繁地提及“美感”、“极致”这些字眼，还会特别强调要打造出极致的用户体验。
比如他谈到镜子本身的颜色选择，并非只是出于美观层面的考虑，还要考虑如何显示视频、收集传送声音等问题。而且只要镜面的颜色发生变化，内部的软件在图像处理上就相当于加了滤镜，必须要做出相应的调整。
再比如镜面后的摄像头，处理时就要考虑光线衰减等物理因素。对应的元器件，比如麦克风、音箱放置的最佳位置，都需要反复去尝试和验证。
“产品的核心卖点在于将软硬件做了结合”，付强说。软件和硬件领域各自拥有专业人才，但在二者的结合上还是一块未开拓的地区，所以软硬件结合是他们一个主要的创新点。
他通过电视机健身的例子来说明产品的创新性：电视机在设计之初，并非是专门为了健身而设计，想要打造拥有良好体验的健身 APP 需要很大的挑战，所以 FITURE 干脆就自己从零构建了硬件和软件。
说到这里，他提出在创业企业中搞研发，很像是“一边开飞机一边修引擎”。最开始一般都不会开飞机，也不会修理，所以必须不断地去学习，一边学怎么开好，一边在过程中去解决问题。
当然在他的观念里，CTO 不单单是要做好产品，更重要的是把自己放在合适的位置，主动去思考公司的方方面面，思考哪些地方可以通过技术去做改进。这其实和他提到的匠心一脉相承。
交付：提升激励，注入成就感
如果说选择科技健身是一种追求，那么这份追求仅仅是战略布局的第一步，因为在他看来，创业公司从不缺乏愿景：“每个公司创始人在起初的时候，都会抱着一种野心，重要的是如何把愿景一一实现。”
而要做好一款好的产品，甚至是做好一家公司，其中的关键是如何了解和发掘对用户的激励体系。
具体到 FITURE 的产品方面，又是如何获得用户的健身激励呢？付强答道，“其中的一项措施，是通过加入 AI 的方式，能够给用户一个及时地做对或做错的激励，发现最好的激励模式，让健身逐渐变化成一项游戏或者挑战。”
此外，还有一个重点在于通过建立分享社群，激发出陪伴的形式，他补充道，“就是在健身过程中，提醒用户是在和别人一起训练，从而激发出分享和进步的欲望。”
对于提到的许多激励方式，付强坦言其实是借鉴了游戏行业的模式。
其中一本叫做
《游戏改变世界》
的书，就描述到了激励的本质。他举例道，“虽然玩游戏也很辛苦，会在某一关里失败了无数次，但通关后会获得很大的成就感，许多玩家很喜欢这种反馈。”
这里提到的激励机制，其实是增加一些游戏类的刺激，让使用者能够从反馈中获得投入和专注的动力。
无论是产品还是技术，付强期望着将新模式激发而出的成就感不断注入进去，打造出最极致的用户使用体验。
这是他对自己、团队、产品的不变初心。