当前，AI Agent 已是公认大语言模型落地的有效方式之一，它让更多人看清了大语言模型创业的方向，以及 LLM、Agent 与已有的行业技术融合应用的前景。
智能化信创软件 IDE 旨在将基础软件开发工具的核心技术实现自主可控，在拥抱开源的同时逐步建立基于自有技术内核的架构和标准，形成自有开放生态。其另一大特征是 AI 原生，内核架构从最初的设计开始就思考如何无缝融入人工智能。
在前段时间举办的亚马逊云科技 re:Invent 大会和阿里云举办的云栖大会上，都提到了 Serverless 化云产品趋势，Serverless 化云产品具有按量付费、快速弹性伸缩、无需感知底层物理资源，更为经济的运维成本等优势，赢得了业界的广泛认可和积极响应。
这些当前最新的技术趋势话题，将在 12 月 28-29 日的
QCon 上海
会议上全部呈现给大家。将围绕这些技术趋势和技术特征展开讨论。
此外，会议上还设置了 LLM 时代的性能优化、智能化信创软件 IDE、业技融合驱动金融创新、LLM 推理加速和大规模服务、面向人工智能时代的架构、性能工程：提升效率和创新的新方法、GenAI 和通用大模型应用探索、现代数据架构演进、建设具备战略思维和弹性文化的组织、高性能网关设计、构建本土编程语言生态的实践专题。
大咖齐聚
会议邀请到顺丰集团 CTO 耿艳坤、美的集团首席信息安全官兼软件工程院院长，欧洲科学院院士，IEEE Fellow 刘向阳、京东集团副总裁、京东零售技术委员会主席尚鑫担任联席主席。
中国科学院外籍院士，国际数据库专家樊文飞、亚马逊云科技大中华区解决方案架构部总经理代闻、英特尔大数据技术全球 CTO 戴金权等大咖，将在主会场环节分享他们对新时期的软件开发的洞见，刘向阳老师也会分享 AI 技术和架构结合的话题。
来自中国工银科技、火山引擎、腾讯云、PayPal、华为、爱奇艺、Intel、网易、小红书、好未来等公司与单位的近百位大咖，以及数百位来自国内大企业的技术高管，将莅临现场参与本次盛会。
不止精彩演讲，还有七大亮点活动，助力 QCon15 周年庆典。
亮点一：「下一站 GenAI」x QCon 上海站
全国巡回的不一定是演唱会，还可以是生成式 AI。12 月 28 日，承载着最前沿生成式 AI 技术之旅「 下一站 GenAI 」即将抵达 QCon 上海站。作为【下一站 GenAI 】站点之一，你可以在上海站现场探索亚马逊云科技生成式 AI 的过去、现在和未来；体验 re:Invent 全新发布的生成式 AI Demo ；在构建者游乐场脑洞大开，操纵 PartyRock 生成应用程序 ；边学边玩，最新生成式 AI Jam 挑战；更有“AI 就绪”计划免费全新生成式 AI 课程和专属亚马逊云科技认证折扣等你来拿 ……
在本次 QCon 上海站，你还能听到最新技术分享，欢迎扫描下方二维码报名亚马逊云科技专场学习
「全球视野：赋能生成式 AI 应用构建与技术出海」
。
亮点二：精彩专场，开放交流
本次会议特别策划
「云原生时代的数据架构与性能提升」
专场，通过扫描下方二维码，可
免费报名
参加此次专场交流，一同亲身领略最新的数据架构理念，掌握提升数据性能的绝佳方法，更深入地了解云原生时代的技术趋势。
《云原生环境下的新型超融合数据架构》 by 邓楠 矩阵起源产品总监
《解锁 SQL 查询性能：深入理解关系数据库的内部机制与优化策略》by 李小燕 The Trade Desk 首席软件工程师
《企业发现云成本优化的新秘密武器》by 于功波 Azul 大中华区技术总监
亮点三：深度共创，闭门研讨
值此 QCon 中国 15 周年之际，上海站现场还将举办五场高端闭门交流会议，旨在回顾过去 15 年来的技术变革历程，探索技术发展的内在逻辑和规律。同时，立足当下，面向未来，关注未来架构、大前端、数据开发、人工智能以及研发效能等热点话题，帮助参与者深入了解技术领域的最新趋势和发展动态，以及探索行业内部的关键问题和挑战，为参与者提供关于 2024 年技术规划的可拓展的、可持续的、可落地的建议与见解。详细主题及报名方式见下方海报，也可以
点击此处
直接报名。
亮点四：精彩路演，晚场交流
随着人工智能技术的不断发展，大模型作为其中的重要组成部分，正在逐渐改变我们的生活和工作方式。为了帮助更多人了解大模型的发展趋势和应用现状，我们将特别邀请至少 6 个典型的客户或企业代表分享他们在大模型技术应用方面的经验和成果，免费对外开放，我们期待您的参与！
亮点五：展区升级，体验升级
自五月份广州站开始，QCon 每一次现场都设置了大模型体验区，给参会者亲自实操体验大模型，与相关开发者面对面交流的机会。本次 QCon15 周年庆典将对大模型展区大幅度升级，目前已有 10 多家大模型相关企业确认出席，你熟悉的、你想体验的国内最强大模型力量都将来到现场，阵容空前强大，具体名单会前公布。
同时，亚马逊云科技、矩阵起源、The Trade Desk、Azul、IPIP、PingCode、Coupang 等合作伙伴也将来到现场，欢迎来展位打卡最新技术产品，参与活动。
与国内最强大模型力量零距离接触，亲身体会最前沿的技术和思想，敬请期待！
亮点六：致敬实践，榜单发布
日前，极客邦科技双数研究院、长城战略咨询、《培训》杂志等多家单位联合发起了「2023 数字化践行者年度力量榜」，中国信通院“铸基计划”作为特约评审单位，面向企业、团队、个人 3 大维度，发掘以数字化变革助力业务发展的实践成果和经验，以期为数字化道路上的同行者带来启发和参考。目前已有涵盖银行、保险、证券、制造、人工智能等行业在内的 50+ 数字化先锋企业筹备参选。
榜单的评选结果将在 QCon 上海站现场正式公布，获奖单位 / 个人将受邀参加颁奖活动。同时，入选案例将收录《行知数字中国案例集》，通过 InfoQ 极客传媒与榜单合作伙伴的全媒体渠道，为入选企业提供持续性宣传与品牌曝光。
申报截至
2023 年 12 月 17 日
，扫描下方二维码获取申报表 ↓↓↓
亮点七：感恩同路，现场抽奖
QCon 15 周年生日 Party，没你怎么行？为感谢各位一路同行，上海站现场特地设置两大抽奖活动，分别是 ChatGPT 抽奖和幸运大转盘。
目前奖池不断加码，不仅有丰厚的实物奖品，还有实用的学习资料和其他高价值的福利，比如明年大会门票、极客时间会员卡、极客时间课程包、畅销书籍、定制马克杯、文化衫、玩具、帆布袋等等。
中奖概率 100%，我们不来虚的！
更多大会相关资讯可扫描下方二维码了解。今天是
QCon·上海站
9 折特惠售票最后 2 天
，极客时间企业版新增客户、TGO 鲲鹏会新增会员企业享有折上再减 2 折（最低 5 折）购票优惠，极客时间 VIP 会员享有免费半天体验权益，详情咨询票务经理 18514549229。12 月 28-29 日，我们上海见！