2025 年 4 月 10 - 12 日，由极客邦旗下 InfoQ 中国主办的
QCon 全球软件开发大会
在北京圆满落幕。140 多场精彩演讲放送，直击行业痛点，为现场 1500+ 参会者传递可复制的经验与模式。这不仅是一场峰会，更是一场技术进化的集体验证。无论是资深开发者，还是技术管理者，都在这里收获满满。
六大主题演讲深刻洞察：从大模型到智能体全面覆盖
主题演讲中，多位行业领袖分享了对 AI 技术的深刻见解。中国工程院院士郑纬民分享了
关于人工智能大模型的几点思考
，他指出，2025 年 AI 大模型的发展将呈现出更强的生成能力与更广的应用场景，但与此同时也带来了对算力与存储系统前所未有的挑战。在推动国产智算体系建设方面，当前亟需补齐软件生态短板。
郑纬民院士
腾讯安全副总裁、玄武实验室负责人于旸指出“最重要的不是大模型今天能做什么，而是明天会发展成什么样。”大模型正处于快速发展阶段，模型能力提升速度惊人，并且正在快速渗透各种业务，这也带来了安全防护的新命题。全行业在拥抱大模型所带来的颠覆式效率提升时，也应充分重视其中潜在的安全挑战，努力在高速发展的技术浪潮中实现对风险的有效治理和可控。
于旸
亚马逊云科技大中华区产品技术总监王晓野分享了他对“Vibe Coding”以及生成式 AI 助力软件开发的深刻洞察。他引用了亚马逊内部团队以 AI 提升研发效率、优化运维流程的实践，倡导开发者要善用生成式 AI 的逻辑推理与自动化特长，腾出更多时间专注于核心业务价值与专业领域的深入探索。
王晓野
微软亚太人工智能黑带团队技术总经理曾臻（Vickie）分享了微软在生成式人工智能（GenAI）领域的最新战略与技术进展，并展望了 AI 技术当前的关键趋势。
曾臻
久痕科技 CEO 汪源博士从知识管理的演进出发，深入探讨了智能体如何改变知识工作者的生产方式，从工具向“第二大脑”转变。他认为，Agent 不是一个功能，而是一种全新的交互范式与知识协作基础设施。它不仅改变我们处理信息的方式，也正在重构每一个人的知识工作流。
汪源
详细报道见：
六大趋势、140+ 专家深度输出，超千位开发者在 QCon 北京站看见 AI 落地的真实路径
十大技术专题强势领跑，成为开发者们瞩目的焦点
本次大会一共设置了 26 大专题，涵盖「多模态大模型及应用」、「平台工程：不只是中台」、「SRE 的 “狂飙” 之路」、「Lakehouse 架构演进」、「越挫越勇的大前端」、「大模型驱动的组织管理创新」、「从代码补全到氛围编程」、「HarmonyOS NEXT 创新特性与行业实践」、「面向 AI 的研发基础设施」、「AI 驱动的工程生产力」、「更智能的企业 AI 搜索实践」、「不被 AI 取代的工程师」、「海外 AI 应用创新实践」、「云成本优化」、「AI 引领数据分析进化」、「技术出海的挑战与实践」、「智能时代的存储架构」、「多场景下的 AI 技术实战与创新」、「反卷“大”模型」、「云上业务架构演进」、「AI 重塑行业运作模式」、「大模型赋能 AIOps」、「数字化转型中的企业架构」、「大模型产品如何创新与创收」、「全景全栈可观测性实践」、「大模型安全」。
从现场听众的主观评价及客观数据反馈来看，以下十大专题强势领跑，凭借其深度和广度，成为开发者们瞩目的焦点。我们可以看到，AI 相关方向占据了 90%的份额，不难看出 AI 技术在软件开发领域的主导地位和巨大影响力。值得注意的是，SRE（Site Reliability Engineering）专题也突破重围，成为开发者们关注的热点之一，这反映了在追求技术创新的同时，业界对系统稳定性和可靠性的高度重视。
多模态大模型及应用
大模型驱动的组织管理创新
AI 驱动的工程生产力
更智能的企业 AI 搜索实践
AI 引领数据分析进化
反卷“大”模型
大模型赋能 AIOps
大模型产品如何创新与创收
SRE的 “狂飙” 之路
AI 重塑行业运作模式
这些热门专题方向不仅为开发者提供了宝贵的学习和交流机会，有助于他们提升专业技能和知识水平，还有望持续影响软件开发领域，推动技术进步与创新。随着技术的不断发展和演进，这些方向必将在未来引领软件开发行业走向新的高度，为开发者们带来更多机遇和挑战。
15 位优秀出品人 & 32 位明星讲师“重磅出炉”
每一届 QCon 的成功举办，都离不开行业专家的支持和专业指导，旨在帮助技术团队降低探索新技术的时间成本，更快地将创新技术和最佳实践应用到实际业务中。在此感谢 QCon 北京 2025 的所有联席主席、出品人及讲师。是你们的精益求精，让会议质量更上一个台阶，赢得了广泛赞誉。
最终，通过 QCon 组委会的主观评价及参会者在现场提交的专题实时数据反馈等维度综合评估，以下老师被评选为 QCon 北京 2025 的
优秀出品人和明星讲师
。感谢老师们对推动技术发展和技术人成长所做出的卓越贡献。
写在最后
大模型技术正以迅猛之势重塑软件开发的格局，开启了软件智能化的新纪元。QCon 全球软件开发大会作为行业风向标，持续引领技术前沿，汇聚顶尖专家与创新实践，为开发者探索 AI 时代的无限可能。在这里，技术与未来碰撞，思想与创新交融，我们始终与开发者同行，在追求技术卓越的道路上不断突破。
会议推荐
极客邦科技全年技术会议火热售票中，5-6 月 AICon 上海、北京双站齐发，欢迎感兴趣的读者扫码联系票务经理获取详细信息，把握超值机会，共赴行业盛会！