在快速技术变革的时代，企业面临的挑战不仅来自技术的快速迭代，更需要应对降本增效、云原生化、混合云等多维度的挑战。业务的架构需要能够灵活适配这些变化，以保证技术架构的可靠性、稳定性、可扩展性和可运维性，同时降低运营成本。
在 10 月 18 日 -19 日即将落地的
QCon 全球软件开发大会（上海站）
，我们特别策划了“
演进式架构
”专题，聚焦如何在快速变化的技术和业务环境下，推动架构的演进式升级，为一线技术人员和研发管理人员提供优秀的行业实践经验。
我们荣幸邀请到哔哩哔哩基础架构部、质量保障中心、游戏技术中台总经理
毛剑
担任专题出品人，为专题进行内容质量把控，毛剑曾参与了从巨石架构到微服务的完整转型，在内部推进了 Go 语言，以及微服务的发展；之后负责过工程效率，对于分布式增量编译，以及 CICD 有比较丰富的经验；目前负责基础架构部 & 质量保障中心，专注于稳定性、成本、效率等工作，为 bilibili 提供稳定可靠的基础设施。
我们也荣幸邀请到四位业界的技术专家，为你分享架构演进的实战经验，以下为详细介绍～
精彩分享一
架构在现代软件开发中的重要性日益凸显，特别是在应对不断变化的业务需求和技术挑战时，如何实现旧技术架构的安全演进成为各大企业的关注重点。腾讯文档作为办公套件领域的重要应用，通过架构演进从开源组件到自研架构，实现了跨平台兼容与低成本高效率的业务支持。
我们很荣幸邀请到腾讯社交协作产品部编辑引擎负责人
伍时琅
，他目前负责腾讯文档次世代编辑引擎的架构设计和开发工作，成功带领腾讯文档在编辑格式上做到质的飞跃，并且做到了以最低的成本兼容各大平台，成为行业内第一套多平台的通用方案。
他将以《
从开源组件到自研架构：腾讯文档现代化工程演进实践
》为主题，分享腾讯文档在演进过程中遇到的挑战与解决方案。伍时琅将深入阐述腾讯文档如何在初期以开源组件快速迭代上线，随后面对开源方案无法满足业务需求的瓶颈，果断进行自研架构的设计与开发，在保证老架构兼容的前提下，实现线上的三大办公品类的平滑切换，成为行业内首个实现多端统一的办公套件。
通过他的分享，你将了解到腾讯文档对跨平台编辑引擎的架构设计及开发中的实践经验，掌握如何在演进式架构中做出决策，以及如何平衡性能、兼容性与业务需求，为你在应对类似的技术挑战时提供宝贵的经验与思考。
精彩分享二
微服务的广泛应用虽然提升了系统的灵活性和可扩展性，但在复杂业务场景下，拆分微服务的成本和维护成本也在不断上升，如何在此基础上进一步优化架构成为新的挑战。蚂蚁集团通过创新的模块化架构设计，在现有微服务架构之上进行了更细化的纵向和横向拆分，使得系统更具灵活性和扩展性。
这个话题，我们很荣幸邀请到蚂蚁集团超级计算技术部技术专家
张冯君
，她曾先后参与蚂蚁模块化研发框架、多应用中间件建设、模块基础运维能力、模块多应用与热部署系统性适配等问题，帮助存量应用演进到 Serverless 模式。在研发框架、中间件、Serverless 等有丰富经验。
她将以《
Koupleless 模块化，单体应用到微服务到 Serverless 的可演进架构
》为主题，分享蚂蚁集团在架构演进中的创新思路和实践。张冯君将详细介绍 Koupleless 模块化架构如何从单体应用过渡到微服务，再到 Serverless 模式，并通过分层思维屏蔽基础设施，降低开发者的认知负荷，同时实现多模块的独立迭代，显著提升开发效率和资源利用率。
通过她的分享，你将深入了解蚂蚁集团如何在复杂业务中实现架构的平滑演进，掌握模块化架构在降低成本和提升效率方面的应用实践，以及未来在 Serverless 方向的技术展望，为你的系统架构设计提供新的思路和参考。
精彩分享三
在高并发、高流量的场景下，如何保障系统的稳定性和实时性是每个技术团队面临的核心挑战。特别是在一年一度的春节红包活动中，这种挑战尤为显著。快手支付团队凭借多年的实践积累，成功应对了这些挑战，并形成了一套标准化的保障流程，有效降低了活动的成本和人力投入。
这次，我们很荣幸邀请到快手支付钱包团队技术负责人
李刚
，他在提供高并发服务的系统有较丰富的经验。他将以《
百万级 QPS 准实时入账：快手红包活动背后的支付技术
》为主题，分享快手在应对高并发支付场景中的技术实践。李刚将详细介绍快手红包活动中的技术架构设计，包括高效、可扩展的系统架构，细节优化以及稳定性和资金安全的保障措施。通过对红包活动中的实践总结和未来展望，李刚将为你揭示在高并发场景下如何实现系统的可靠性和优化的经验。
通过他的分享，你将了解快手在应对高并发业务中的技术沉淀和优化策略，以及在保证用户体验和降低成本之间的权衡，为你在类似场景下的技术决策提供有益的借鉴。
精彩分享四
随着内容创作需求的不断增长和业务的快速迭代，系统架构也需要不断进化，以应对日益复杂的业务场景和技术挑战。哔哩哔哩作为领先的内容分享平台，通过对核心业务系统的架构演进，从单体到微服务，逐步优化系统的扩展性、稳定性和可观测性，保障业务的持续发展。
我们也很荣幸邀请到哔哩哔哩技术专家
匡锡斌
，他曾主导过 B 站直播、点播等核心业务系统的架构演进，当前负责稿件业务系统架构，关注业务系统可扩展性、服务稳定性、系统可观测性建设。
他将以《
B 站稿件生产架构演进：从单体到微服务的挑战与实践
》为主题，分享哔哩哔哩在架构演进中的策略和实践经验。匡锡斌将从业务视角出发，详细介绍哔哩哔哩稿件业务系统如何从大单体的混沌时代过渡到分层架构，再到基于云原生的微服务架构，以及在此过程中所面临的降本增效、业务耦合和历史债务的挑战。
通过他的分享，你将深入了解哔哩哔哩在业务架构演进中的实践经验和技术思考，掌握在复杂业务场景下如何平衡架构升级和业务需求，为你在系统架构的演进过程中提供实用的参考和指导。
活动推荐
InfoQ 将于 10 月 18-19 日在上海举办 QCon 全球软件开发大会 ，覆盖前后端 / 算法工程师、技术管理者、创业者、投资人等泛开发者群体，内容涵盖当下热点（AI Agent、AI Infra、RAG 等）和传统经典（架构、稳定性、云原生等），侧重实操性和可借鉴性。现在大会已开始正式报名，可以享受 9 折优惠，单张门票立省 480 元（原价 4800 元），详情可联系票务经理 17310043226 咨询。