据外媒报道，OpenAI 正计划以约 30 亿美元收购 AI 编码助手初创公司 Windsurf（前身为 Codeium），以进一步完善其在全栈编码领域的技术布局。
据知情人士透露，这笔交易一旦达成，将成为 OpenAI 迄今为止规模最大、最昂贵的一笔收购案。OpenAI 也将因此直接与多家 AI 编码助手提供商展开竞争，其中包括 Cursor 背后的开发商 Anysphere——后者曾获得 OpenAI 初创基金的投资支持。此前，OpenAI 曾完成过多笔小规模交易，包括去年 6 月收购远程协作平台 Multi 和向量数据库提供商 Rockset。
与此同时，Windsurf 近日向其早期用户发送邮件，暗示本周晚些时候将有重大公告发布，并提供了以每月 10 美元的价格锁定代码编辑器使用权的选项，似乎也印证了这一收购传闻。
一边发布 Codex CLI，一边收购 Windsurf
OpenAI 于昨天刚推出了 o3 和 o4-mini，这是其推理优化语言模型系列的最新成员。该产品里程碑的出现正值有报道称该公司可能以 30 亿美元收购 Windsurf 之际。
在推出这些模型的同时，OpenAI 还推出了一个名为 Codex CLI 的新开源项目。Codex CLI 是一款针对编码任务进行优化的 AI 代理，开发人员可以在桌面上运行它。它可以通过终端访问，允许用户通过运行脚本而不是浏览图形界面来执行任务。
Codex CLI 开源仅一天，就在 GitHub 上收获了 1.4 万 Star。
Codex CLI 默认由 OpenAI 最新的 o4-mini 模型提供支持。不过，用户可以通过 Responses API 选项从该公司选择自己喜欢的 AI。 Codex CLI 也面临着来自 Anthropic 和 Cursor 等竞争对手开发的 AI 编码助手的竞争。
此前，Anthropic 发布的 Claude Code 在开发者群体中获得了极佳的反响。OpenAI 推出的 Codex CLI，这款新产品在功能设计上与 Claude Code 极为相似，都具备终端级访问和代码编辑能力。而对于专业开发者而言，Codex CLI 与 Cursor、Windsurf 之间的差异同样也令人困惑。
有意思的是，在 OpenAI 发布的新 Codex 版本中，一名开发者提交了一个 PR，提议将默认模型替换为 Claude 3.7 Sonnet。虽然这一更改很快被 OpenAI 关闭了，但这件事凸显了一个 OpenAI 可能早已意识到的重点：在 AI 领域，控制一款模型的主要应用，往往与拥有该模型本身同样重要。
另外，据 CNBC 报道，在与 Windsurf 展开收购谈判之前，OpenAI 曾两次尝试购买 Cursor，但两次谈判均被拒绝。
据两位知情人士透露，去年， OpenAI 曾主动联系销售 Cursor 应用的初创公司 Anysphere，寻求收购的可能。今年，随着 Cursor 热度再度上升，OpenAI 再次发起了接触，但谈判依然未能取得实质性进展。
Cursor 的桌面应用在去年迅速走红，它通过接入 Anthropic 的 Claude 3.5 Sonnet 模型，提供了高效的代码辅助功能。去年 10 月，微软也在 GitHub Copilot 中引入了 Claude Sonnet 模型的支持，但在随后数周内，一些开发者反馈称，相比 GitHub Copilot，他们更倾向于使用 Cursor。
Cursor 和 Windsurf 外观相似，底层同样依赖于 Anthropic 的 Claude 3.5 Sonnet 模型。由于两者都与 Anthropic 之间有互惠互利的关系，随着竞争加剧，OpenAI 对生态控制权的需求愈发迫切。
通过收购 Windsurf，OpenAI 不仅能够进一步扩大其生态系统的掌控力，还将获得一款拥有稳定用户群和约 4000 万美元年收入的成熟产品。这笔收购的重要性不仅在于市场份额的扩张，更在于它将促进基础设施的连接、模型能力的优化以及用户体验的提升。
如果 OpenAI 最终成功完成对 Windsurf 的收购，这家大型模型公司将拥有更全面的全栈编程资产，从而在提供底层模型之外，开辟新的业务增长点。
Replit CEO Amjad Masad 在今天接受 CNBC 的采访时提到，“如今很多价值正在向应用层（App Layer）转移，比如我们、Cursor、Windsurf 这些初创公司，都在快速赚钱。因为应用层直接接触用户，创造了巨大价值。而模型层（Model Layer）本身虽然很基础，但现在看来，价值主要体现在离用户最近的应用层。”
“这也促使像 OpenAI 这样的模型公司开始往上游移动，他们意识到必须要掌握用户接触点。同时，通过收购应用公司，他们还能收集到宝贵的数据，比如用户的提示内容、用户接受了哪些代码，这些数据对于训练下一代模型非常重要。因此，OpenAI 感兴趣的原因有两个， 一是这确实是个非常有前景的盈利领域（比如 Cursor 的增长）， 二是这些数据对于 OpenAI 的长期竞争力至关重要。”
RiseAngle 与 RiseOpp 公司创始人 Kaveh Vahdat 也认为：“Windsurf 的价值不仅仅在于生成原始代码，更在于其以开发者为中心的工作流程。这种定位与当前开发市场对具备上下文理解和协作功能的编程工具日益增长的需求高度契合。”
Vahdat 进一步指出，收购 Windsurf 将显著增强 OpenAI 的市场竞争力，“其真正的价值不仅体现在工具本身，更在于随之而来的分发渠道和用户行为数据。这些宝贵的洞察将对 AI 编程系统的规模化改进具有重要的战略意义。”
由此可见，OpenAI 的目标，已不止于成为模型提供商，而是构建一个完整的平台体系。当前，大模型企业的竞争早已超越单点产品，比拼的是整体生态和端到端体验的全面能力。
迈向“vibe coding”的未来？
在过去几年里，开发者与 AI 的交互方式，正在发生一场深刻变革。
在 2022 年 OpenAI 的 Copilot 结束测试并正式上线，向开发者展示了代码自动补全的强大能力后，当时名为 Codium 的 WindSurf 也迅速推出了自己的自动补全产品。这款插件支持包括 VS Code、JetBrains、Vim 和 Emacs 等主流编辑器，并很快积累了数百万用户。
WindSurf 对自己定位
随着模型能力的持续跃升，尤其是 2023-2025 年间，新的范式正在取代旧有方法，行业正从简单的自动补全，走向由智能体（Agents）驱动的开发体验。智能体与传统补全最大的不同是：它能自主推理、主动决策，并在更高层次上理解开发者意图。
在 WindSurf 体系下，传统的 chat 界面已经被删除，取而代之的是一个名为 Cascade 的智能体。它不再等待用户明确指令，而是实时感知上下文、推理关系、自动行动。
WindSurf 坚信，其核心竞争力在于强大的底层引擎。他们预测，2025 年行业将彻底进入一个没有规则文件、自动生成 PR 和提交记录（commit）的新世界。当前的数据已经有力地印证了这一趋势。目前，WindSurf 统计发现其用户高达 90% 的代码生成都是由 Cascade 完成的，并无需手动 mention 的这种交互方式。这比传统的自动补全的渗透率（autocomplete，只有 20-30%）高出几个数量级。
随着 AI 能力的不断进化，现在它能生成大量代码，开发者往往不会再逐行查看。于是，行业里又出现了“vibe coding（氛围编程）”这个说法，WindSurf 也再次成为了 Vibe coding 的代表之一。
氛围编程的核心在于将 AI 融入端到端开发流程，其更多关注创作意图、而非手动编程细节。Windsurf 与 Cursor、Replit、Lovable、Bolt、Devin 以及 Aider 同属于氛围编程领域的顶尖工具。
Vibe coding 的兴起最早可以追溯到 GitHub Copilot 的发布，但 Replit CEO Amjad Masad 认为，这仅仅是一个起点。在他看来，vibe coding 代表的是 AI 编程方式的深层变革，最终有望取代 Copilot。原因在于，AI 编程能力正在呈指数级增长——“研究表明，AI 能自主编程的时间大约每七个月翻一倍。比如，如果现在它能连续工作 15 分钟，七个月后就能达到 30 分钟，再过七个月就是一小时。而且这个进展的速度还在不断加快，甚至可能每个季度都有显著突破。”
面对这种趋势，外界曾疑问，既然 OpenAI 已经拥有大量顶尖工程师，为什么不自己打造一个，而要斥资 30 亿美元收购外部团队？对此，Amjad Masad 指出，当公司规模变大，内部拥有“创始人心态”、能够下大赌注、全身心投入的人才会变得稀缺。虽然这些工程师依然优秀，但在大公司体系中，很少有人能够像初创团队那样，“以生命投入”去打磨产品。而 Windsurf 这样的初创公司，正是凭借这种激情和专注，吸引了 OpenAI 的兴趣。
目前，这笔潜在交易已引发行业内广泛关注。许多观察人士认为，一旦交易完成，OpenAI 不仅将成为更具影响力的行业参与者，也有望进一步推动 AI 辅助编程文化的普及。
软件安全厂商 Sonatype 首席产品开发官 Mitchell Johnson 表示，“Windsurf 一直引领着这波打造真正 AI 原生开发工具的潮流，帮助开发人员在不影响体验的前提下加速交付。与早期的开源软件一样，其最初只是「非法技术」，但却迅速成为广受开发者们青睐的基础性工具。”
众包 AI 智能体平台 Recall 的 CEO 兼联合创始人 Andrew Hill 也表示，此番收购表明 OpenAI 正“押注氛围编程将成为软件开发的未来新形态”。Windsurf 拥有快速反馈循环、良好的默认设置以及“恰到好处的开关”，方便那些拥有敏锐直觉的用户引导 AI 解决问题，并提供一个专为协同创作而设计的便利环境。
Hill 解释称，“从 Replit、Claude、Cursor 再到 Windsurf，编程已经实现了跨越式的发展——我们期待看到其下一步又将走向何方。”Hill 还将氛围编程称为“解开新质生产力的钥匙，最强大的智能体将能够在一个周末内帮助用户尝试上百种想法。”
企业培训服务公司 Edstellar 的 CEO Arvind Rongala 也认为，此番收购更像是一场权力之争、而非对软件本身的关注。通过氛围编程，开发者希望得到“极具表现力、直观且协作顺畅的环境，而不仅仅是传统上那种僵化的文本编辑器”。
他指出，有了 Windsurf，OpenAI 将能够直接对接下一代代码生成与共享平台，并着手开展垂域整合。“OpenAI 已经主导了智能体，现在他们希望掌控「画布」。”
Rongala 还表示，OpenAI 不仅对于该开发什么拥有强大的影响力，在如何开发方面也将极具发言权——因为他们将掌控开发者每天都要使用数个小时的重要创意工具。“这并不是要从 Replit 或者 GitHub 手中夺取市场份额，而是直接让这些平台显得落后且过时。”
参考链接：
https://www.youtube.com/watch?v=bVNNvWq6dKo
https://www.youtube.com/watch?v=C7lnrur9IPQ&t=17s
https://venturebeat.com/ai/windsurf-openais-potential-3b-bet-to-drive-the-vibe-coding-movement/