“2024 数云原力大会·新动力数字金融论坛”
（以下简称论坛）于 2024 年 5 月 15 日在北京成功举行。论坛由神州信息与北京立言金融与发展研究院联合主办，北京市西城区人民政府、北京金融街服务局为指导单位，清华大学五道口金融学院为学术指导单位，金融科技 50 人论坛提供学术支持。论坛同时作为
“金融街论坛系列活动”以及“全球金融科技大会系列活动”。
论坛围绕
五大文章重要组成——数字金融
相关议题展开。重点聚焦新金融发展态势下，金融机构如何通过推动数字金融建设，实现科技强基、技术固本，释放数字金融的支撑性、驱动性和创新性，进一步加速金融数字化转型。《金融电子化》杂志与新华网为论坛特别支持媒体，《中国金融》杂志、《银行家》杂志、证券市场周刊、东方财富网为支持媒体。
北京市西城区委常委、副区长王波；北京金融街服务局局长卢五星受邀出席。国家金融与发展实验室理事长李扬；神州控股董事局主席、神州信息董事长、神州数码集团董事长郭为；中国金融电子化集团有限公司工会主任等嘉宾受邀出席并致辞。上海交通大学上海高级金融学院执行理事屠光绍；中国工商银行金融科技部副总经理陈铁钢；中国民生银行首席信息官张斌；河北省农村信用社联合社副主任王锋；清华大学五道口金融学院金融安全研究中心主任周道许；华为数字金融军团 COO 来利顺等嘉宾受邀出席并发表主旨演讲。
国家金融与发展实验室理事长李扬
在致辞中表示，中央金融工作会议精神为下一步的金融工作，树立了一面旗帜。现阶段的重要抓手是，如何将五大文章与新质生产力进行连接，通过全面推动金融业提质增效，最终助力于全要素生产率的提升。李扬强调，不论是科技金融、金融科技或者数字金融，不必拘泥于形式，最终目的是为了驱动金融更好地服务实体经济。为了实现这一目标，推动金融业数字化转型则是题中应有之义。客观看，我国金融数字化转型尚未进入较高层次的智能化阶段，因此既需要深入推动金融供给侧改革，也应该从需求侧提升产业的数字化程度，从而更好地实现产融数字化互动。展望未来，为了更好地促进经济与金融的高质量发展与良性互动，李扬指出，一是应鼓励民营企业创新与发展，并且给予更大的市场空间；二是监管机制要平衡好创新与风险的关系；三是加快产业数字化进程，实现互联互通，安全可控，从而为做好数字金融大文章创造更多有效需求。
神州控股董事局主席、神州信息董事长、神州数码集团董事长郭为
在致辞中表示，感谢各界领导对神州信息举办数云原力大会的支持。数据资产的积累是体现数字化与信息化差异的关键，数据资产可以是视为数字时代的新型“财富”。今天 AI 技术之所以受到如此关注，关键在于其可以实现数据“永动机式的”自动生成。尤其对金融机构而言，数据资产的重要性更加不言而喻，不仅体现在风险、营销、财富管理等业务领域，更重要的是数据资产的影响已经扩散到市值领域，未来将实现银行资产规模十倍、百倍的增长。
中国金融电子化集团有限公司工会主任
在致辞中表示，作为金融信创的国家队，秉承 60 余年科技传承的中国金电，也在努力把握新技术发展趋势，加快新技术应用，依托金融信创服务平台、金融数据服务平台、网络安全态势感知平台、金电云等数字基础设施、金融标准化和金融科技认证服务平台，为金融业提供信创基础设施与集成、数据基础设施、网络数据安全、行业云服务，以及金融科技研究、宣传、咨询、培训等全链条服务。未来，中国金电将继续加强金融信创等领域的技术研发和创新，密切与神州信息等科技企业的全方位合作，持续推动信息科技与传统金融的深度融合，共建数字金融良性发展生态，共同唱响新时期数字金融服务实体经济高质量发展的主旋律，更好地服务行业数字化转型、服务新质生产力发展。
上海交通大学上海高级金融学院执行理事屠光绍
在会上以《金融科技发展与银行贷款业务转型——观察金融科技运用的一个视角》为题进行了主旨演讲，屠光绍指出，发展数字金融的目的是提高金融行业服务实体经济的能力，目前我国融资体系基本格局中间接融资是主要渠道，而银行贷款中担保贷款是主要方式，担保贷款中抵押贷款占最大比重，抵押贷款中又以不动产抵押为主，因此，小微企业包括很多民营企业、科创企业在传统贷款方式下其融资需求难以满足，需要多措并举加快银行融资方式变革，重点是发展信用贷款，而金融科技在推动信用贷款发展中发挥着关键作用。屠光绍认为，发展信用贷款业务既需要商业银行加大金融科技投入，也需要银行及时完善信用管理模式。屠光绍指出发展信用贷款的三层面意义：一是服务实体经济特别是科创企业小微企业和民营经济的发展；二是提升银行管理能力；三是促进市场体系稳定。
在主旨演讲的最后，屠光绍就促进金融科技发展与贷款方式转型互动提出了四点建议：一是更加注重运用金融科技提升服务实体经济能力；二是重点发展小微企业的信用贷款，这是薄弱环节；三是中小银行数字化赋能应加大力度，扩大信用贷款供给主体；四是银行贷款方式转型还需优化生态。
中国工商银行金融科技部副总经理陈铁钢
在主旨演讲中提出：我国主要商业银行已经走过了以电子化信息化为特征、以数字技术推动业务发展的数字化 1.0 阶段，正在加速开启以智能化开放化为特征、以数字技术引领全面变革的数字化 2.0 阶段。商业银行要深入贯彻落实中央金融工作会议精神，锚定建设金融强国目标，强化战略思维、创新思维、开放思维、系统思维、底线思维“五个思维”，以服务国家战略、服务实体经济、服务社会民生为着力点，加快自身数字化转型，以数字金融创新助力数字经济发展，奋力谱写数字金融新篇章。
中国民生银行首席信息官张斌
在主旨演讲中提出：中国民生银行通过统筹推进，发挥机制和文化的作用，加大人才和科技投入，制定实施科技规划和数据战略，数字金融建设取得显著成效，全行数字化转型飞轮效应日益显现。展望未来，民生银行将在已经取得成绩的基础上，充分利用以大语言模型为代表的生成式人工智能等新兴技术，主动融入社会经济发展和中国式现代化建设大局，在建设金融强国，“做好五篇大文章”的目标和框架下，把数字金融建设推向更高的水平。
河北省农村信用社联合社副主任王锋
在主旨演讲中提出：在推进中国式现代化建设的大背景下，数字科技在农村金融市场的运用愈发深入，如何走好数字化转型赋能普惠金融之路，已成为金融机构打造现代金融企业、实现高质量发展面临的重要课题。近年来，河北农信积极响应党和国家号召，坚持以人民为中心的发展思想，立足“三农”和县域，以数字化转型为契机，加大科技支撑力度，建立多层次、广覆盖、可持续的金融综合服务体系，全力写好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融“五篇大文章”。
清华大学五道口金融学院金融安全研究中心主任周道许
以《数、云、智与金融科技安全高质量发展》为题进行了演讲，周道许指出，“数、云、智”——即大数据，云服务和智能化，是当前金融科技安全高质量发展的三个关键问题。其中金融智能化是发展的趋势，大数据和云服务是金融智能化发展的重要支撑。这三者对于当前金融科技安全高质量发展至关重要。
他提出，当前金融人工智能发展呈现出三个特点：一是技术发展快，应用领域不断拓展；二是风控进一步加强，监管政策不断完善；三是业务逐渐深度融合，人机协同新时代来临。
此外，针对‘数、云、智’的安全高质量发展，他提出了三点建议：一是金融数据方面：金融数据分类分级和相关安全管理工作要有足够的耐心。二是金融云方面：要加快自主创新金融云服务的建设工作。三是金融智能方面：要细分技术安全和合规安全。金融智能的合规安全和技术安全彼此紧密关联，但又有重要区别，各金融机构在开展智能化应用时要高度重视细分技术安全和合规安全。
华为数字金融军团 COO 来利顺
在《韧行智远，共建数智金融未来——华为金融行业的实践与创新》的主旨演讲中提到，人类社会正加速迈向全面智能化时代，在数智化加速智能经济的过程中，智算基础设施韧性显得尤为重要，新技术、新场景、新变化都无一不对韧性提出新的挑战。华为成立数字金融军团，依托于根技术优势，进一步深耕金融行业，构筑金融级分布式云原生架构，以“4Zeros”重塑和夯实基础设施韧性，云数智算全面融合，赋能和加速应用现代化、决策数智化、场景创新化进程，构建 AI 时代金融行业智能加速度。
国家金融与发展实验室副主任杨涛主持了以“数字金融，提质增效”为主题的圆桌对话环节，与中信银行财富管理部副总经理袁东宁、华夏银行数字化转型工作推进办公室副主任李中明、渤海银行个人金融部副总经理仵伟强、神州信息零售业务总监晋梅等嘉宾共同探讨了银行客群经营高质量发展的最佳实践、财富管理普惠时代的数字化转型等领域的发展方向。
国家金融与发展实验室副主任杨涛
在主持过程中，与嘉宾们一起分享了各自在客群分层、精细化管理等方面的相关经验与思考，共同围绕“人才和数据在数字化转型中的核心作用”、“利用新技术助力银行改善客群、提升业务能动性”等问题展开了讨论，并对未来数字金融的发展进行了展望和总结。
中信银行财富管理部副总经理袁东宁
分享了中信银行在零售银行业务中客群经营的策略和重点。强调了客群分层、分群及分类在实际客户经营高质量发展中的重要性，并指出银行需根据资源禀赋和投入特点来匹配不同的经营体系，形成领先的客群结构。袁东宁表示，银行应从客户视角出发，看到客户的潜在价值，而不仅仅是银行资产。中信银行关注特定客群在出国、养老等方面的潜在需求以及年轻客群的经营，通过非金融场景引导金融需求。中信银行已率先通过数字化、智能化的生态建设，运用 AI 大模型、客户行为分析、千人千面营销策略等高新技术，构建了高潜客群，形成总行集中经营的模式，缩短经营链路，提升经营效率、体验和价值贡献，探索出中信银行特有的一条面向全客层的财富管理数字化转型之路，打造业内领先数字化能力支撑，实现长期续航。
华夏银行数字化转型工作推进办公室副主任李中明
分享了关于数字化转型推动业务发展的经验和体会。李中明提出，华夏银行在数字化转型方面，重点推进开放生态、精准营销、智能风控、柔性组织、人才队伍和数据驱动等十大领域的建设。客户增长逐步向生态客户运营和场景获客转变。在数字化人才体系构建培养方面，华夏银行通过定义数字化人才标准、构建数字化课程体系、批量分层分类培训等方式，提升员工的数字化能力，推动数字化转型的深入发展。
渤海银行个人金融部副总经理仵伟强
在对话中以“数字化客群经营的三个关键词：客群圈定、策略架构、落地机制”进行了分享。他提到，不同银行经营的资源禀赋不同，导致优势客群有差异。在策略上，渤海银行采用分层、分群、多波次全渠道的方法，以客户为中心进行数字化经营。通过构建全生命周期、全关系图谱、全渠道触达、全方位定制贴心陪伴式的管家服务，建立零售客户数字化经营体系，形成渤海银行特色化、综合化的竞争优势。在落地机制上，渤海银行注重总分支三级联动的数字化客群经营，通过管理决策数据分析支撑和数字化营销工具赋能提升一线客户洞察能力和营销策略的系统性、敏捷性，以更有效地推动业务发展。
神州信息零售业务总监晋梅
作为神州信息的代表，分享了数字金融在提质增效方面的观察和经验。她指出，当前银行正逐渐从以产品为中心转向以客户为中心，这需要对银行资源进行重构。她观察到两大趋势：一是银行开始构建覆盖全量零售客群的成长或会员体系，以全面梳理客户、产品、权益和渠道等资源，寻找未来的价值洼地；二是银行开始选择自己的重点经营客群，以在资源分配上实现最大化效益。这些趋势体现了银行在数字金融时代对客群经营和运营效率的重视，以及寻求差异化和精准营销的努力。
神州信息常务副总裁于宏志等人共同发布了
数字金融重磅成果——《引领数智金融新未来：金融数字化转型白皮书》
，白皮书整合了神州信息最新的产品能力和解决方案，包括咨询规划、业务类解决方案、数字化底座、质量测试和数字化未来趋势等方面的内容，白皮书中详细拆解了相关产品架构、独特优势和应用场景，全力打造金融数字化转型产品与能力，引领数智金融新未来。
神州信息副总裁、新动力数字金融研究院院长徐启昌发布了
数字金融重磅成果——神州信息“乾坤”企业级数智底座
，通过多平台融合、多技术栈融合、多工具融合，神州信息基于数云融合技术理念，成功发布银行业首个具备全价值链特点的平台级数字底座。其包含 2022 年发布行业首个基于云原生架构的金融级 PaaS 平台九天揽月，以及 2023 年研发以数据资产为核心，融合 AI 技术的智能化数据中台六合上甲平台。
神州数码通明湖云和信创研究院首席 AI 解决方案专家杨柳春发布了
数字金融重磅成果——“神州问学”
。面对 TOB 业务复杂性和多样性，神州问学致力给出“一站式”解决问题的方式，将 AI 原生的场景赋能、知识治理、模型训练与管理三大功能模块融会贯通，为企业构建起一个高效、可迭代的 AI 开发环境。在神州问学的赋能下，企业不仅能够实现内部业务流程的智能化升级，更能在跨界协作、无边界组织构建上迈出重要步伐。
从左至右依次为：李鸿春、于宏志、胡利明、邱跃鹏
现场还举行了两场签约仪式。在
神州信息与腾讯云“TMF 移动开发平台战略合作签约”仪式
上，神州信息常务副总裁于宏志、腾讯云副总裁胡利明代表双方签署协议，神州信息总裁李鸿春、腾讯云总裁邱跃鹏共同见证签约。本次签约后，神州信息成为腾讯云 TMF 金融领域独家授权伙伴，可借助 TMF 平台功能进行定制化开发，满足客户需求，弥补移动开发短板。
从左至右依次为：马洪杰、李坤、李振、张海燕
在
神州信息与北京国家金融科技认证中心（以下简称国金认证）“金融数字化转型合作签约”仪式
上，神州信息标准化管理部总经理李坤与国金认证副总经理李振代表双方签署协议，神州信息副总裁马洪杰与国金认证总经理张海燕共同见证签约。双方将充分发挥各自优势，资源共享，优势互补，紧密合作共同打造“金融+科技+产业+标准”的数字金融新生态，加强在数字金融、数据资产、数据智能、数据保护等领域的合作，充分发挥数据的基础要素作用，打造数据生产力，将金融产品和服务广泛地融入数字经济，助力数字经济与实体经济的融合。为金融机构提供安全、便捷、可靠的数字金融、数字科技服务。
本次新动力数字金融论坛的成功举办，为金融机构推动数字金融建设、实现科技强基与技术固本提供了新的思路与方向。神州信息将持续聚焦数云融合的金融科技战略，更好地助推金融数字化转型，携手业界生态伙伴，共推金融科技新的发展。