10 月 16 日，继上半年千亿参数模型 Yi-Large 之后，零一万物正式对外发布最新旗舰模型 Yi-Lightning。与 Yi-Large 相比，Yi-Lightning 在模型性能更进一步的前提下，推理速度方面也迎来极大提升。
零一万物内部评测数据显示，在 8xH100 算力基础下，以同样的任务规模进行测试，Yi-Lightning 的首包时间（从接收到任务请求到系统开始输出响应结果之间的时间）仅为 Yi-Large 的一半，最高生成速度也提升了近四成，大幅实现了旗舰模型的性能升级。
外部模型中，零一万物选择与 GPT-4o 做对比：
据零一万物介绍，Yi-Lightning 推理速度的提升，一方面得益于其自身的 AI Infra 能力，另一方面，Yi-Lightning 选择采用 Mixture of Experts（MoE）混合专家模型架构，并在模型训练过程中做了新的尝试。
MoE 模型由多个专家网络（Experts）构成，这种模型设计使其能够根据任务难度，动态选择激活哪些专家网络，这种动态选择机制旨在平衡推理成本和模型性能，确保模型在处理不同难度任务时既高效又准确。在训练过程中，MoE 模型会激活所有专家网络，以确保模型能够学习到所有专家的知识；而在推理阶段，根据任务的难度，模型只会选择性地激活更匹配的专家网络。
激活参数的规模和模型总参数的规模是 MoE 模型的两个关键概念。通常来说，激活参数与模型总参数的比例越大，模型的稀疏度就越高。虽然稀疏度的增加会极大程度上降低训练和推理成本，但是也会导致模型性能下降，显著加大训练难度。因此，如何在保持模型性能接近最优的同时，尽可能减少激活参数的数量以降低训推成本、提升推理速度，是 MoE 模型训练的重点目标。
具体到 Yi-Lightning 模型的训练，零一万物的模型团队进行了如下尝试，并取得了正向反馈：
独特的混合注意力机制（Hybrid Attention）。与 Mistral AI 采用的 Sliding Window Attention（滑动窗口注意力机制）不同，零一万物采用了混合注意力机制（Hybrid Attention），只在模型的部分层次中将传统的全注意力（Full Attention）替换为滑动窗口注意力（Sliding Window Attention），以平衡模型在处理长序列数据时的性能和计算资源消耗。此外，零一万物还引入了跨层注意力（Cross-Layer Attention, CLA）的设计，允许模型在不同的层次之间共享键（Key）和值（Value）头，从而减少对存储资源的需求。通过应用跨层注意力， Yi-Lightning 能够在不同层次之间更有效地共享信息，进一步提高了模型的推理效率。据悉，通过结合这两项技术，Yi-Lightning 在面对长序列数据时，KV 缓存大小实现了 2 倍至 4 倍的减少；某些层次的计算复杂度也由序列长度的平方级降低到线性级。
动态 Top-P 路由。动态 Top-P 路由就像是 MoE 模型中做出选择的“把关人”，可以根据任务的难度动态自动选择最合适的专家网络组合，而无需人工干预。与传统的 Top-K 路由机制相比，动态 Top-P 路由能够更灵活地根据任务的难度调整激活的专家网络数量，从而更好地平衡推理成本和模型性能。动态 Top-P 路由机制的引入也是 Yi-Lightning 能够实现“极速推理”的一大原因。
多阶段训练（Multi-stage Training）。在 Yi-Lightning 的训练规划中，零一万物还改进了单阶段训练，使用了多阶段的训练模式。训练前期，零一万物模型团队更加注重数据的多样性，让模型尽可能广泛吸收不同的知识；而在训练后期则会更加侧重内容更丰富、知识性更强的数据。通过各有侧重的方式， Yi-Lightning 得以在不同阶段吸收不同的知识，既便于模型团队进行数据配比的调试工作，同时在不同阶段采用不同的 batch size 和 LR schedule 来保证训练速度和稳定性。在有较多新增数据、或者想要对模型进行专有化时，零一万物也可以基于 Yi-Lightning 进行快速、低成本的重新训练。
在国际权威盲测榜单 LMSYS 上，Yi-Lightning 超越 GPT-4o-2024-05-13、Claude 3.5 Sonnet，排名世界第六，中国第一。
目前，Yi-Lightning 已上线 Yi 大模型开放平台（
https://platform.lingyiwanwu.com/
），每百万 token 仅需 0.99 元，直逼行业最低价。
李开复明确表示，零一万物在 Yi-Lightning 的定价上并没有亏本。“零一万物也在做 App，我们知道做 App 需要控制成本，所以我们不会赔钱卖模型，但也不会赚很多钱，而是在成本线上加一点点小小的利润，就得到了今天 0.99 元/百万 token 的价格。”
李开复表示，“从成立的第一天起，零一万物就同时启动了模型训练、AI Infra、AI 应用三大团队，当三个团队都成熟了以后再对接到一起。零一万物将这一模式总结为模基共建、模应一体两大战略——AI Infra 能力助力模型训练和推理，以更低的训练成本训练出性能领先的模型，以更低的推理成本支撑应用层的探索。”
发布会上，李开复也再次回应了关于此前有称大模型公司放弃预训练的传闻。“据我所知，这六家公司融资额度都是够的，我们做预训练的 production run，训练一次三、四百万美金，这个钱头部公司都付得起，我觉得中国的六家大模型公司只要有够好的人才，想做预训练的决心，融资额跟芯片都不会是问题的。”
首度发布 AI 2.0 数字人
此外，零一万物也首度对媒体公布了全新 ToB 战略下的首发行业应用产品 AI 2.0 数字人，聚焦零售和电商等场景，将最新版旗舰模型 Yi Lightning 实践于具体行业解决方案。
基于以 Yi Lightning 模型为代表的 Yi 模型，零一万物搭建起了包含角色大模型、直播声音大模型、电商话术大模型在内的一整套专用模型基座，形成了与 AI 1.0 时代完全不同的数字人解决方案。角色大模型为零一万物 AI 2.0 数字人提供了动作训练、表情生成等能力，直播声音大模型使得数字人迈过了多国语言和情感表达的门槛，电商话术大模型则成为了数字人主播的“AI 大脑”，负责链接知识库，完成智能对话。
零一万物表示，AI 2.0 数字人配备了“AI 大脑”——在电商话术大模型加持下，数字人能够基于模型自有知识库与外接数据库，自主生成直播话术，也能够快速、精准地识别直播弹幕的互动意图，给出对应解答。
Yi-Lightning 模型接入后，零一万物 AI 2.0 数字人对弹幕意图的识别更加精准、生成话术更自然、能够一步到位完成促单。随着与客户合作进程的不断深入，基于模型本身强大的函数调用能力，零一万物 AI 2.0 数字人还能够丝滑地与客户原有营销、物流系统互动，实现从引流到下单的全流程陪护。
据介绍，零一万物的 AI 2.0 数字人解决方案涵盖了 AI 伴侣、IP 形象、电商直播、办公会议等多个应用场景，合作案例包括全国某著名餐饮连锁、某头部酒旅类客户、全国某知名水果连锁店等，均取得了显著的 GMV 提升。其中某头部酒旅企业在接入 Yi-Lightning 全新加持的数字人直播后，GMV 较此前上升 170%。
“这样的 to B 工作只能在中国做，因为要触达美国的用户或国外的用户不太可能，所以全世界的范畴来说，to B 供应商基本都是当地的，即便在中国要买 SAP 的产品也是 SAP 中国卖给你，所以跨国设立分公司做 to B 绝对不是我们或其他创业公司能做的，所以 to B 的国外就放弃了，做 to B 就做国内，做 to B 就做有利润的解决方案，而不只是卖模型，不只是做项目制，这是我们 to B 的做法。”李开复表示。
而零一万物的 to C 布局主要在海外。首先，当团队开始做零一万物时国内还没有合适的中文模型，只有在国外先尝试，尝试了一段时间后就有了心得，迭代出了一些比较好的产品。其次，to C 产品在中国国内走流量有一个很大的问题，流量的成本越来越高但用户可能还有相当的流失，在这样的环境里就要非常谨慎。“现在当下最大的理由还是国外做 to C 产品，我们变现能力和消耗用户增长的成本算账可以算得过来，以后再关注国内有什么机会可以推出。”李开复表示。