引言：员工年会中 608 万彩票，公司要求退还；断指计划：3 倍工资恶意挖人，3 个月开除
微软将启动裁员计划，开始严抓绩效；小米奖励工程师团队 1000 万元，团队不超十人
比亚迪王朝、海洋 App 崩溃，后已恢复；拜登卸任前最后一搏：拟进一步收紧 AI 芯片对华出口，英伟达等反对；嫌犯借助 ChatGPT 策划特朗普酒店外爆炸案，OpenAI 回应；OpenAI 称 1465 元/月的 ChatGPT Pro 亏损：大家用的太多了……
行业热点
员工年会中 608 万彩票，公司要求退还
据网友爆料，临近春节，又到了各家公司花样整活儿开年会的时候。据网友描述，浙江宁波某公司曾在年会前买了 500 多张彩票，在年会时发放给员工想让大家一起热闹热闹，烘托一下过年气氛。没想到的是，一位员工的彩票竟然幸运地中了一等奖，奖金高达 608 万元！然而，公司在得知此事后，要求员工退还这张彩票，并计划将奖金平分给所有参加年会的人。
对于公司的要求，员工并不答应，为此，双方闹到了派出所。对于此事，属地派出所表示，确实处理过这起纠纷，因为是一起民事纠纷，已建议当事人通过法律途径解决。更戏剧性的是，该公司知情人士透露：其实彩票发员工手上时中奖号码已经公布了。发彩票前，公司老板交代财务人员先核对彩票是否中奖，确认没中奖后再下发。估计财务人员未核对清楚，就发放了彩票。
断指计划：3 倍工资恶意挖人，3 个月开除
近日，运动相机品牌影石 360 创始人刘靖康在朋友圈怒怼某家公司以“断指计划”恶意挖人，用词毫不留情。 刘靖康直言，“送给不惜违法来恶心影石和科沃斯，以及整个扫地机行业的公司的创始人。虽然我之前吐槽 DJI，但是这个公司的底线跟 DJI 比，DJI 在 8848，这个公司在马里亚纳海沟。”刘靖康表示，DJI 好歹是自己培养和生产好人才，这个公司通过著名的“断指计划”，三倍挖人拿专有技术，三个月开除。 刘靖康不是第一个吐槽某公司实施“断指计划”的人。
此前，网传 9 号电动车创始人王野也怒喷某司“恶意挖人”的“断指计划”很下三滥。王野明言欢迎传播不用打码，这明显就是要搞扩大化，足见愤怒值拉满。 综上，这家企业大抵同为顺为或小米生态链背景，且有一定知名度，最关键的是和影石、科沃斯、石头和九号存在比较激烈的竞争关系。
微软将启动裁员计划，开始严抓绩效
据报道，微软计划于近期进行裁员，此次裁员将涉及公司各部门，甚至包括一些重要性较高的部门如安全部门。微软发言人证实了这一裁员计划，但拒绝提供具体的裁员人数，该发言人表示，当员工因绩效原因离职时，微软通常会填补这些空缺，因此公司整体员工人数可能不会有太大变化。据知情人士透露，微软将加大对表现不佳员工的审核力度，像其竞争对手一样采取更强硬的绩效管理，公司经理们在过去几个月里一直在评估员工，甚至包括级别高达 80 级的员工，这是公司最高的级别之一。在去年年底，微软即将于 2025 年 1 月 15 日进行大规模裁员的消息就已经在互联网上发酵，彼时对裁员比例的预计为 5%。
小米奖励工程师团队 1000 万元，团队不超十人
1 月 7 日，雷军发文称，2025 年开年，迎来了公司的第一个大会：千万技术大奖颁奖典礼，主要奖励 10 人以内实现行业引领级技术突破的优秀工程师团队。过去五年小米共颁发了 7 个最高技术大奖，累计金额超过 5000 万元。雷军表示，每次颁奖典礼他都参加，今年是第六次。新年的第一件大事，千万元奖励技术团队，这是小米集团内部最高级别的技术奖项。
雷军称，今年小米集团从 134 个参评项目中优中选优，最终，“小米超级电机 V8s”获得今年的最高奖项。作为小米汽车硬核科技名片，V8s 由小米完全自主研发、自己生产，其转速达到 27200rpm，位列全球量产电机转速第一，刷新了全球电机转速天花板，也是小米 SU7 Ultra 在纽北赛道创造奇迹的根本。在此前实测中，搭载这台电机的小米 SU7 工程样车，最高车速狂飙到了 311 公里/时，堪比高铁，轻松秒杀很多百万级性能车。
比亚迪王朝、海洋 App 崩溃，后已恢复
1 月 9 日，多位比亚迪车主在社交平台表示，由于比亚迪 APP 无法正常连接，导致车主无法开启车门，早高峰出行计划被打乱。根据车主描述，APP 的问题涉及无法解锁车辆、无法语音唤醒、APP 无法联网等，覆盖海洋网和王朝网的多款车型。对此，记者以车主身份联系比亚迪官方客服，对方称 APP 问题系云服务系统异常所致，已经恢复正常。比亚迪销售人员也表示，APP 崩溃系技术问题，已及时解决。
西藏地震期间“小孩被埋”等 AI 图大量传播，严重可追责
1 月 9 日消息，1 月 7 日西藏定日县发生 6.8 级地震。地震发生后，网上流传的一张“小孩被埋”图，引发大量转发和评论。然而经核实，该图片并非真实地震画面，而是由 AI 工具合成的虚假图片。该图片源自一位自媒体作者于 2024 年 11 月 18 日发布的 AI 生成视频，作者已在视频中标注由 AI 生成，细看图片也可以发现许多 AI 生成的痕迹。目前原作者已经删除该视频。
据央视新闻报道，此次地震期间，类似造假图片、视频大量传播，画面大多显示建筑物倒塌、儿童无家可归、废墟中妈妈用身体为孩子顶住压力等。律师指出，肆意用 AI 技术生成地震受灾严重的画面甚至编造谣言，与事实严重不符，引发社会广泛关注甚至恐慌，则属扰乱公共秩序行为，将面临法律制裁。
经查，青海某网民为博取眼球，将“小男孩被埋图”与日喀则地震相关的信息进行关联拼凑、移花接木，混淆视听、误导群众，致使谣言信息传播扩散。目前，涉案人员已被属地公安机关依法行政拘留。
拜登卸任前最后一搏：拟进一步收紧 AI 芯片对华出口，英伟达等反对
1 月 9 日消息，据彭博社报道，美国总统拜登政府计划在离任前几天对英伟达、AMD 等公司的人工智能芯片出口进行新一轮限制，这是他努力阻止先进技术进入中国大陆的最后努力。据知情人士透露，美国希望在国家和公司的基础上遏制用于数据中心的 AI 芯片的销售，目的是将 AI 的发展集中在美国及其盟友国家，并使世界各地的企业与美国标准保持一致。这样持续升级限制 AI 芯片出口的结果是——在需求飙升的时候试图控制 AI 技术的传播。
受美国拜登政府计划对人工智能芯片出口实施新限制措施消息的影响，1 月 10 日美股开盘后，英伟达股价大跌超 3%，AMD 股价大跌近 6%，博通股价下跌超 2%。
对此，英伟达政府事务副总裁内德·芬克尔（Ned Finkle）表示，全球用户日常使用的游戏 PC 已经普遍搭载数据中心计算机和技术，试图对其实施控制是没有意义的。芬克尔补充道，对国家实施限制的极端政策将对世界各国的主流计算机造成不良影响，会推动世界转向其他替代技术。
“人工智能无疑已经是主流的计算科技，像电力一样必不可少。”他表示，“此时出台这一项政策将会遭到美国工业界和国际社会的批评。我们希望拜登总统不要在此时制定一项只会损害美国经济的政策。”
除了英伟达反对之外，代表亚马逊、微软和 Meta 等科技巨头公司的信息技术产业委员会（ITIC）表示，拜登政府计划出台的新规将对美国公司向海外销售计算系统任意施加限制，并将美国公司在全球市场的份额拱手让给竞争对手。
嫌犯借助 ChatGPT 策划特朗普酒店外爆炸案，OpenAI 回应
当地时间 1 月 7 日，美国拉斯维加斯警方表示，1 月 1 日发生在特朗普国际酒店外的特斯拉赛博皮卡爆炸事件中，嫌疑人使用了包括 ChatGPT 在内的人工智能工具来协助策划。嫌疑人为 37 岁的马修·利维尔斯伯格，他在爆炸发生前已开枪自杀。警方在调查利维尔斯伯格的笔记本电脑、手机和手表后发现，他曾在 ChatGPT 上搜索爆炸目标信息、特定弹药的速度等信息。
美国拉斯维加斯市警长凯文·麦克马希尔称生成式人工智能的使用是“游戏规则改变者”，并表示该部门正在与其他执法机构共享信息。“这是我所知道的第一起在美国境内利用 ChatGPT 协助的事件，”他说。“这是一个令人担忧的时刻。”
OpenAI 对此回应称，致力于让用户“负责任地”使用其工具，并旨在让人工智能工具拒绝有害指令。“这一事件中，ChatGPT 使用了互联网上已公开的信息进行回应，并针对有害或非法活动提供了警告。”OpenAI 表示，正在与执法部门合作，支持他们的调查。
OpenAI 称 1465 元/月的 ChatGPT Pro 亏损：大家用的太多了
1 月 6 日消息，在 2024 年 12 月，OpenAI 推出了其最新的人工智能模型 o1 的满血版本，并同时宣布了史上最贵的订阅服务——ChatGPT Pro，每月订阅费用高达 200 美元（约合人民币 1465 元）。然而不到一个月的时间，OpenAI 的 CEO 萨姆·奥特曼就表示，这项服务正在亏损，原因在于用户的使用频率远超预期。
与每月 20 美元的 ChatGPT Plus 相比，Pro 用户可以无限量地使用 o1 模型，而 Plus 用户目前的限制是每周 50 条信息。此外，Pro 用户还可以无限量使用 o1 mini 和高级语音模式，同时也能用上 o1 pro 模式。奥特曼在一系列帖子中表示 200 美元/月的价格是他亲自选择的，他原本认为设置这个价格应该能赚到一些钱，但只是没想到大家使用次数能那么高。
曝谷歌正招兵买马组建世界模型团队
1 月 7 日，据报道，谷歌 DeepMind 正计划组建一支专业团队，全力打造能够模拟真实物理环境的世界模型。该项目由前 OpenAI Sora 项目联合负责人蒂姆·布鲁克斯领衔，他于去年 10 月加入 DeepMind，负责谷歌的视频生成和世界模拟器工作，此举被视为谷歌在通用人工智能领域与竞争对手展开角逐的重要一步。
世界模型是 AI 中一个新兴的发展方向，拥有巨大的应用潜力。该项目通过预训练扩展视频和多模态数据，并集成多模态语言模型，可用于为视频游戏和电影创建实时交互式媒体环境，以及为机器人和其他 AI 系统创建逼真的训练场景等诸多场景，是通往通用人工智能的关键路径。
美国发布《假冒和盗版恶名市场清单》，腾讯微信首次从名单中移除
美国当地时间 1 月 8 日，美国贸易代表办公室（USTR）发布所谓《2024 假冒和盗版恶名市场清单》。腾讯微信首次从名单中移除。美方称，该清单旨在曝光据称助长大规模盗版及商标假冒行为的线上和实体市场行为体。腾讯微信曾在 2022 年和 2023 年两次被列入名单，但今年首次被移除。腾讯曾强烈反对被列入该名单，并向美国贸易代表办公室强调，腾讯长期以来支持健全知识产权体系的全球领军者，在知识产权方面投入巨大，并且在全球范围内开展合作以推动知识产权保护。
此前美国国防部将腾讯列入“限制采购清单”（CMC 清单），可见美国政府各部门行动不一。不同于 CMC 清单仅限制被列企业与国防部及其供应商开展采购交易，“恶名市场名单”系美国总统办公室签发，更具综合性的贸易针对性。
李开复回应零一万物散伙：完全没有的事，去年确认收入一亿多
1 月 6 日晚间，针对网传“零一万物散伙了，卡和训练团队卖给阿里”的传闻，零一万物创始人、首席执行官李开复在朋友圈回应称：“2024 年，零一万物的确认收入一个多亿（订单更多），2025 年会数倍增长。不知为什么会有这样的谣言散播。”他还在社交媒体公开表示：“完全没有的事。三句话全部错误。”李开复还表示：“2025 年是中国大模型考验年，应用爆发年，商业化淘汰年，大家还是专注这些真正重要的事情吧!”
扎克伯格对准拜登开炮：白宫官员多次对着 Meta 咒骂不休
Meta 首席执行官扎克伯格在政治方面的态度变得越来越微妙。在最新的播客节目中，扎克伯格再次向拜登政府开炮。据扎克伯格称，拜登政府的人会时不时致电给 Meta 的团队，然后对他们大喊大叫，咒骂不休。但即使到这种份上，Meta 的员工还是不想删除真实的内容，认为这种要求太荒谬了。
这也并不是 Meta 第一次公开指责拜登政府对其内容审核的干预。去年，扎克伯格就曾致信美国众议院司法委员会主席 Jim Jordan，称白宫多次向旗下的 Facebook 施压，要求删除某些与新冠疫情有关的内容，包括一些讽刺性的言论。扎克伯格指出，有时候 Facebook 会默许这些做法，但事后再看，Meta 不会再做出这样的选择。
白宫随即回应称，面对致命的疫情，拜登政府鼓励采取负责任的行动以保护公众的健康及安全，其坚定认为科技公司和其他私营企业应该考虑其行为对美国人民的影响，同时对其提供的信息做出独立选择。
大模型一周大事
重磅发布
DeepSeek 正式推出手机 App，苹果安卓都支持
DeepSeek 官方悄然发布了移动端 App，包括 iOS 和安卓两个版本。在这之前，DeepSeek 只有网页端和 API 调用两种使用方式，如果不算开源本地部署的话。不过，DeepSeek 官方自己都没有宣传这一次手机 App 的上线，DeepSeek 官网上目前也没有直接的下载链接，官网页脚的“产品”部分也没有移动端 App 的展示。
DeepSeek iOS App Store 下载链接：
https://apps.apple.com/cn/app/deepseek/id6737597349
DeepSeek 小米应用商店下载链接：
https://app.mi.com/details?id=com.deepseek.chat
提醒大家认准“杭州深度求索人工智能基础技术研究有限公司”官方出品的应用，否则你可能会下载到很多“山寨版”。
阿里云通义灵码 AI 程序员上线，可与人类协作完成复杂开发任务
1 月 8 日消息，阿里云通义灵码 AI 程序员已全面上线，成为全球首个同时支持 VSCode、JetBrainsIDEs 开发工具的 AI 程序员产品。此次上线的 AI 程序员相比传统 AI 辅助编程工具，能力更全面，可以让开发者以更高效、更沉浸的方式完成编码任务，通过全程对话协作的方式，就能完成从 0 到 1 的业务需求开发、问题修复、单元测试批量生成等复杂编码任务。
通义灵码负责人丁宇表示，AI 程序员的出现，正在改变软件工程师的工作方式，从 AI 辅助编程走向人与 AI 协同编程。不仅能缩短工程师的研发时间，让工程师专注于更具创新的研发任务，也大幅提升了企业的 IT 生产效率。同时，对于那些鲜少接触编程的泛开发者，AI 程序员将使复杂的开发任务简单化，实现以前无法想象的创新落地。
英伟达推出世界基础模型，训练机器人和自动驾驶汽车
当地时间 1 月 6 日，英伟达在于拉斯维加斯拉开帷幕的 2025CES（国际消费类电子产品展览会）期间，推出了涵盖生成世界基础模型的 Cosmos 世界基础模型平台，旨在加速自动驾驶汽车、机器人等物理 AI 系统开发。
Cosmos 是为物理交互、模拟工业环境和驾驶环境的高质量生成而构建，它可从文本、图像和视频等输入以及机器人传感器或运动数据的组合中生成基于物理的视频。该模型生成逼真的视频可用于训练机器人和自动驾驶汽车，通过创建合成训练数据帮助机器人和汽车理解物理世界，成本远低于使用传统数据。英伟达表示，物理 AI 模型开发成本高，需要大量真实世界数据和测试。Cosmos 为开发人员提供了一种简单的方法来生成大量基于物理的合成数据，以训练和评估模型。开发人员也可以通过微调 Cosmos 来构建定制模型。
英特尔首款 Intel 18A 制程芯片亮相，Panther Lake 处理器确认下半年发布
1 月 6 日，在 CES 2025 演讲中，英特尔临时联席 CEO 米歇尔·约翰斯顿宣布，首款 Intel 18A 制程芯片 ——英特尔 Panther Lake 处理器将于 2025 年下半年发布。约翰斯顿还展示了 PantherLake 芯片的样品，并表示芯片已经在测试中，她对 18A 非常满意。Johnston 宣布，Intel 18A 制程将于“今年晚些时候发布”。她表示，“英特尔会在 2025 年及以后继续增强 AI PC 产品组合，向客户提供领先的英特尔 18A 产品样品，并在 2025 年下半年量产”。
企业应用
1 月 10 日，巨量引擎旗下创意生产平台 AIGC 工具“即创”正式版上线，具备 AI 脚本生成、智能成片、数字人、商品卡等多体裁内容生成能力，新增“爆款裂变”“一键过审”等功能。
1 月 9 日，高德地图宣布在红绿灯倒计时读秒的基础上，上线红绿灯 AI 领航功能，从沉默的红绿灯倒计时进化到实时动态的过灯引导，推出包括起步提醒、绿灯尾过灯引导、最短车道建议、长红短绿预报等新功能，覆盖城市场景中的所有过灯场景。
1 月 9 日，LG 和三星均在 CES 上发布了 2025 款智能电视，并且，其中一些电视将支持微软的 Copilot AI 助手，还包括 Copilot 网络应用的快捷方式。
1 月 8 日，Nullmax 宣布与黑芝麻智能共同发布基于华山系列最新一代芯片 A2000 的多模态大模型智驾方案，新方案可在全球范围内实现不限地区的全场景自动领航辅助驾驶，将城市道路、结构化道路和停车场等多样化、碎片化的应用场景打通。
1 月 7 日，高通推出用于个人电脑的新型人工智能芯片。此外，高通公司与亚马逊将携手合作，为汽车制造商提供高通骁龙汽车芯片组的虚拟开发环境。
1 月 7 日，传音控股已与阿里云达成合作，通义千问大模型已经搭载在传音旗下科技品牌 TECNO 推出的 AI 手机 PHANTOM V Fold2 中，打造了深度本地化的“实用型 AI”。通过机身上特定的 AI 按键，用户可一键调用端侧大模型，在离线环境中依然可以运行 AI 对话，并实现文档及通话摘要。
1 月 6 日，三星电子发布了 Samsung Vision AI，提供由人工智能驱动的个人屏幕。此外，三星还发布了最新旗舰产品 Neo QLED 电视 QN990F。