2023 年 11 月 19 日，首届
FCon全球金融科技大会
在上海盛大开幕。会议由极客邦科技旗下 InfoQ 中国主办，极客时间企业版协办，中国信息通信研究院“铸基计划”、培训杂志作为官方合作机构支持大会顺利举办。来自金融龙头企业的数百名技术高管出席了本届盛会。
在开场致辞中，极客邦科技创始人 & CEO、 FCon 发起人霍太稳介绍了创立 FCon 的初心，要做一场真正的金融科技大会。他表示，金融科技发展有广阔天地，大有可为，而其中数字化转型是一号位工程，大模型是第一号工程。
中国信通院泰尔终端实验室数字生态发展部主任王景尧博士提到，中国信息通信研究院作为我国 ICT 产业发展的重要智库，为贯彻落实中央相关政策精神，加速传统产业数字化转型，积极联合产业链上下游各方发起“铸基计划-高质量数字化转型专项行动”。该计划专注于企业数字化转型中面临的痛点、难点问题，利用中国信通院在数字技术领域的深入理解，通过链接数字化转型供给侧和需求侧，助推数字化转型高质量发展。发起“铸基计划”以来，中国信通院持续聚焦金融数字化转型，在普惠网金融方面，联合商业银行搭建了物联网平台为中小制造业企业贷款授信提供支持，助力实体经济更好发展。相关工作和经验也将在本次 FCon 的相关分论坛和大家进行了详细分享。他表示，InfoQ 是中国信通院“铸基计划”的重要合作伙伴，本次 “FCon 全球金融科技大会”，便是旨在进一步推动金融行业数字化转型快速发展，联合产业链上下游多方面共同助力相关政策快速落地。
会议当日还发布了一份极具里程碑意义的白皮书——《2023 银行数字化转型报告——抓住机遇，建立差异化优势》。中国民生银行信息科技部总经理助理民生科技总经理助理李晓东、平安科技首席架构师金新明博士、国泰君安证券首席信息官俞枫博士、中国信通院泰尔终端实验室数字生态发展部主任王景尧博士、度小满数据智能部总经理技术委员会执行主席杨青、恒生聚源 总经理 & TGO 鲲鹏会学员吴震操等嘉宾和数百名与会人员，以及数万名线上观众共同见证了这一重要时刻。
在白皮书发布后，极客邦科技事业合伙人、InfoQ 极客传媒 & 极客时间企业版总经理汪丹（Yolanda）对报告进行了深入浅出的解读。据悉，报告总结分析了银行数字化转型的背景、现状、重点场景和两大转型路径。从数据层面分析了全国 30+不同类型银行的科技资金和人才投入以及组织架构转型的现状，同时基于大中小型银行的不同特点，输出两大转型路径，为不同类型和规模的银行机构及技术服务商提供参考和研究支撑。
>>免费下载白皮书
在随后的主题演讲环节，度小满数据智能部总经理技术委员会执行主席杨青首先分享了《人工智能在金融行业中的创新应用》，他提到，人工智能迎来了新的发展机遇，金融智能化正当其时。一方面，传统人工智能仍存在巨大红利，能够持续驱动金融业务增长。另一方面，生成式人工智能将从点到面赋能和重塑金融行业，创造巨大价值增量。人与机器的协作关系正经历深刻变革，AI 将重构金融业乃至全社会的生产关系。
接下来，平安科技首席架构师金新明博士与奇瑞徽银股份有限公司 CIO 王延松共同分享了《奇瑞汽金数字化转型战略下的企业架构落地实践》。
据了解，自 2021 年启动数字化转型战略以来，奇瑞汽金内部已经完成多次技术迭代，并不断向前发展。其与平安合作，基于企业架构框架推动数字化转型战略落地，还联合信通院发起数字化转型成熟度评估标准及模型建设，打造行业科技能力标杆。目前，奇瑞汽金已成为汽金行业首家“国家级高新技术企业”，并向行业输出赋能。
国泰君安证券股份有限公司首席信息官俞枫带来的是《国泰君安的数字化转型探索与实践》。他表示，2021 年，国泰君安科学评估并制定全面数字化转型的总体方案，发布了“SMART 投行”全面数字化转型愿景，绘制出集团全面数字化转型蓝图。还构建了数字化组织能力和数字化人才梯队，多方推进数字化转型文化建设，成为国泰君安全面数字化转型的多重保障。在此过程中，国泰君安始终坚持高度自主研发的策略，实现了交易类、客户服务类、基础能力类核心系统的自主掌控，核心系统自主研发比例达 90%以上，累计拥有授权专利 23 项，软件著作权 69 项，获得省部级以上科技大奖 31 项，券商等级最高、数量最多。目前，全面数字化转型已成为国泰君安高质量发展新引擎。
汇丰科技中国区代理总经理、工商金融资讯科技总监马国栋在演讲《汇丰在数字化银行的探索与实践》中提到，汇丰正在全球范围内大规模数字化，截止目前， 汇丰面向零售银行客户的手机银行应用 Mobile X，为 25 个市场的 1300 万客户提供更简单、更快捷的体验。汇丰环球商币汇(Global Wallet)让商业客户只需一个账户，便能同时查看、持有和管理不同币种，省时省力，目前已在全球六个市场推出，交易额超 50 亿美元。汇丰在国际范围内大规模进行数字化转型。在企业方面，2022 年近 90%由客户发起的贸易交易实现了数字化处理。他表示，我们正处在一个快速变化的时代，面临着许多全球宏观趋势和转变，汇丰银行识别出当今世界的九大主题，即自动化、人口结构、数字金融、颠覆性技术、能源转型、未来城市、未来消费者、未来交通和长期低利率，这些主题正在引领着全球的经济趋势，也深刻影响着我们作为金融科技从业者的动向。
中国民生银行信息科技部总经理助理民生科技总经理助理李晓东以《民生银行“BioFaaS”金融科技愿景探索与实践》为题，分享了民生银行“BioFaaS”金融科技愿景，云原生架构体系建设实践，数字智能化场景金融架构建设实践。他指出，数字化转型的“核心原因”是生产力的升级，数字化转型的落脚点应该是“生产关系”，核心生产工具和要素的变化在于人和数据。
精彩演讲
聚焦金融行业的数字化转型与发展，围绕「科技+金融，激发创新力量」主题，本次会议还策划了金融行业大模型应用、金融领域数字化转型挑战探索 、基于大数据和 AI 的风控系统 、创新的金融科技应用 、金融实时数据平台建设之路 、金融系统建设 、DevOps 在金融企业落地实践 、金融数字人才成长 、金融安全与风险管控 、数据要素流通与数据合规 、银行数智化建设 、建设金融科技人才高地 、打造面向 AI 时代的云架构实践等分论坛。
来自中国银联 、招商银行 、中国工商银行 、中国民生银行 、平安银行 、兴业银行 、中信银行 、北京银行 、上海华瑞银行 、苏州银行 、东亚银行（中国）有限公司 、汇丰银行、汇丰科技 、富滇银行 、花旗银行、杭州银行、联邦银行、玉山银行、微众银行、广发银行信用中心、万事达卡（Mastercard）实验室 、广发证券 、国泰君安证券 、平安人寿 、平安集团 、平安科技 、太平洋健康险 、阳光保险集团 、微民保险、亿保健康、中体彩、平安养老保险、中邮消费金融 、建信金科 、光大信托 、德邦基金 、天弘基金、杭银消费金融、湖南财信、中金所、恒生电子、嘉银金科、金融电子结算中心、马上消费、广东盈峰普惠互联小额贷款股份有限公司、中国信通院 、中国软件评测中心 、宇谷金融科技研究院 、华东政法大学 、重庆工程学院 、度小满 、蚂蚁集团 、字节跳动、火山引擎 、腾讯、腾讯云 、声网、恒生聚源 、创邻科技 、同盾科技 、信也科技 、飞轮科技 、中关村科金 、奇富科技 、AuxBridge 、Daraz 、Kyligence、北京安捷数科信息技术有限公司、合合信息、神州数码、滴滴、顶针、国网信息、华为、科大讯飞、乐刷科技、联洋国际、宇信科技、数禾信息等公司的数百位技术高管，分享交流了关于金融企业数字化转型的最新研究成果和实践经验。
>>免费下载大会全部幻灯片
深入交流
为了给参会者提供更深入的交流机会，大会特别安排了三场闭门会议和一个圆桌晚场交流活动，旨在促进与会者之间的互动和合作，让他们能够更自由地分享经验、探讨问题并建立联系。
大会首日 18:30-20:00，「金融业大模型规模化落地放缓，究竟卡在哪？」主题的圆桌交流热烈开展，光大信托信息技术部副总经理、数据中心总经理祝世虎博士，平安人寿科技总监魏政刚，蚂蚁集团资深技术专家徐万青，建信金科基础技术中心工智能工程部总经理刘东东、太平金科实验室副总经理叶俊锋等五位圆桌嘉宾以独特的视角和丰富的经验，对当前金融业大模型规模化落地所面临的问题进行了深入剖析，各位嘉宾的独到见解和深入分析，赢得了在场听众的高度评价。
在三场面向 CXO 的闭门会议中，来自金融企业的数十位技术管理者齐聚一堂，就金融企业数据能力建设、金融大模型落地与监管问题、业务 IT 一体化等金融领域热点话题进行了深入的探讨和交流。这些技术管理者们分享了各自的经验和见解，共同探讨了金融行业未来的发展趋势和技术创新方向。
一位参会者向组委会表示，她在从早上 8 点半到晚上 8 点半的时间里，陆续听取了精彩的演讲，参加了闭门会议和晚场的圆桌交流。在 12 小时的高强度输入和输出中，她收获颇丰。其中，闭门会议的跨领域沟通让她大开眼界。她最大的感触是需要保持对市场需求的敏锐触角，拥抱变化、迎接前沿，并谨慎投入。她还表示，未来将安排技术人员参加类似的培训，以保持前沿嗅觉。
在展位上，
火山引擎
、
飞轮科技
、云猿生、
声网
、
数巅科技
等合作伙伴向参会者介绍了最新的金融级产品，详细介绍了产品的特点、优势和实际应用案例，让参会者对产品的性能和可靠性有了更全面的了解。这些产品设计考虑了金融行业的特殊需求，旨在帮助金融客户更好地应对市场变化和客户需求。
高峰论坛暨讲师欢迎晚宴
19 日当晚，会议现场举办了「金融科技发展高峰论坛 暨 FCon 讲师欢迎晚宴」，ChatGPT 抽奖、「大模型时代，金融行业应该拥抱变化，还是静观其变」主题辩论赛、「深挖金融科技创新案例的实战经验」主题圆桌讨论等一系列丰富多彩的活动给与会者提供了一个轻松愉快的交流氛围。
鸣谢
本次活动特别鸣谢以下单位的大力支持：
数字化转型不仅涉及技术的变革，更需要管理理念、业务流程和组织架构的全面更新。相信 FCon 大会将继续发挥其平台作用，使得与会者能够深入了解数字化转型的必要性和实施路径，为金融行业的创新与发展贡献更多的智慧和力量。
在未来，我们期待看到更多的金融机构积极拥抱数字化转型，不断提升自身的竞争力，以更好地服务社会和客户。
活动推荐
收官之战！2023 年最后一场会议——QCon 全球软件开发大会·上海站，将于 12 月 28-29 日在上海·中优城市万豪酒店举办。
此次大会策划了 GenAI 和通用大模型应用探索、AI Agent 与行业融合应用的前景、LLM 时代的性能优化、智能化信创软件 IDE、LLM 时代的大前端技术、高性能网关设计、面向人工智能时代的架构、构建本土编程语言生态的实践、性能工程：提升效率和创新的新方法、LLM 推理加速和大规模服务、现代数据架构演进、建设弹性组织的经验传递、SaaS 云服务弹性架构设计、大模型研究进展与产业应用展望等专题。
大会现已进入 8 折优惠报名最后 10 天，立减 ¥1360。咨询购票可联系票务经理 18514549229（微信同手机号）。更多大会相关资讯可扫码上方二维码了解，
或点击此处即可查看
，12 月，我们上海见！