GPT-4 的到来让整个科技圈充满了兴奋和焦虑的复杂情绪。我们正在见证着这项具有革命性的技术进步，但同时也担心 GPT-4 会导致人类失业。然而，没有什么是永恒不变的，识别并应对变化才是我们需要做的。因此，本周我们汇集了重要的新闻事件和大佬们对时代走向的预测，一起来看看吧～😊
新鲜速递🗞
文心一言被指“套壳”，百度回应：使用互联网公开数据，符合行业惯例
黄仁勋：人人可编程的时代已经来临
比尔盖茨：AI 时代开启，GPT 是 40 年来最具革命性技术
TikTok 经历生死时刻，首席执行官出席美国听证会
IT 外包和咨询行业面临最大规模裁员，埃森哲将暴力裁员 1.9 万人
谷歌版 ChatGPT 发布：不支持中文，也不会编程
微软 GitHub 推出类 ChatGPT 助手 Copilot X，帮程序员编写和修改代码
76 岁新晋图灵奖得主：我仍然处于学习曲线的早期阶段
Java 20 发布，27 岁老牌编程语言焕发新活力
今日推荐🧐
杀死Python？ChatGPT插件系统正式开放，不用写代码，人人都是程序员
我在GitHub 黑市买“水军”：一万颗star只要4000多元，人人都能“一夜爆火”
文心一言被指“套壳”，百度回应：使用互联网公开数据，符合行业惯例
3 月 23 日，微博博主“刘大可先生”发文质疑文心一言文生图功能抄袭“StableDiffusion”，存在套壳嫌疑。对此，百度方面回应表示，“文心一言完全是百度自研的大语言模型，文生图能力来自文心跨模态大模型 ERNIE-ViLG。”据百度方面介绍，在大模型训练中，百度使用的是互联网公开数据，符合行业惯例。
“文心一言正在大家的使用过程中不断学习和成长，请大家给自研技术和产品一点信心和时间，不传谣信谣，也希望文心一言能够给大家带来更多欢乐。”百度方面表示。此外，李彦宏对 AI 技术进行了预测，他认为在未来十年，全球将有 50%的工作与“提示词工程”相关，不能编写“提示词”的人将被淘汰。
黄仁勋：人人可编程的时代已经来临
在本周举行的 GTC 2023 春季技术大会上，英伟达 CEO 黄仁勋多次强调，“我们正处于人工智能的 iPhone 时代”。黄仁勋还宣布英伟达将面向商业客户开放用于开发 ChatGPT 等人工智能技术的超级计算机。这些成本昂贵的设备几乎任何企业都可以以云租赁的方式使用。
在接受 CNBC 的采访中，他表示现在是 AI 行业的分水岭，以后每个人都是程序员，每个人都可以编程，不像他年轻时需要从 Basic 开始学习，然后是 Fortran、C、C++、Java、Python 等“奇怪且难学的语言”。但部分媒体将其解读为“程序员将是首批失业的人”。
比尔盖茨：AI 时代开启，GPT 是 40 年来最具革命性技术
GPT-4 给全世界注入了兴奋剂，整个科技圈陷入兴奋和焦虑交织的复杂情绪中。同样兴奋的还有比尔·盖茨，本周二，他发表了一篇名为《 AI 时代已经来临》的博文，盛赞 OpenAI 的 GPT 模型，称其是自 1980 年现代图形用户界面以来，最具革命性的技术进步。
他认为，人工智能的革命性创新，和个人计算机、互联网和移动电话一样。它将改变人们工作、学习、旅行、医疗和沟通的方式，甚至减少世界上一些最严重的不公平现象。“我们应该记住，我们只是刚开始探讨 AI 能做什么，无论今天它有什么局限性，在我们意识到之前这些限制都将消失。”
TikTok 经历生死时刻，首席执行官出席美国听证会
美国当地时间 23 日，TikTok 首席执行官周受资出席听证会，回应来自美方议员“国家安全”等方面的问题。对于美国方面指控最多的信息安全问题，他表示，“超过 1.5 亿美国人喜欢我们的平台”，TikTok 承诺“将把安全，尤其是青少年的安全放在首位；将用防火墙保护美国用户数据免受未经授权的外部访问；TikTok 仍将是一个自由表达的平台，不会被任何政府操纵。”
华尔街日报称，在参加听证会之前，周受资向外界释放了一些信息：“我把这看作是一个机会，而不是一个生死攸关的时刻。”此次作证是 TikTok 精心准备的一场博弈，旨在说服美国政府允许其在美继续运营。周受资此行对 TikTok 的利害关系不亚于任何一位 CEO 出席国会听证会对其公司的影响。
IT 外包咨询行业面临最大规模裁员，埃森哲将暴力裁员 1.9 万人
3 月 23 日周四，全球 IT 外包服务和咨询巨头、总部位于爱尔兰的埃森哲宣布，它将在未来 18 个月内裁减约 1.9 万个工作岗位，占其现有员工的 2.5%。这是 IT 咨询行业一系列裁员中规模最大的一次，企业正在与不断上升的成本和不确定的经济前景作斗争。
埃森哲表示，此次裁员预计将产生 12 亿美元的员工遣散费和 3 亿美元的“办公空间整合”费用，超过一半的裁员将影响公司职能部门的人员，包括人力资源、财务和法务部门。该公告是在埃森哲公布超预期第二季度业绩的同时发布的。该公司 Q2 营收为 158.1 亿美元，同比增长 5%，调整后每股收益为 2.69 美元。
谷歌版 ChatGPT 发布：不支持中文，也不会编程
本周二，继 ChatGPT、文心一言之后，谷歌终于将自家对话式 AI 服务 Bard 开放测试。公测将从美国和英国开始，开放更多用户访问是“改进它的下一个关键步骤”。与 ChatGPT 通晓多语言相比，Bard 暂时只能进行英文对话，另外 ChatGPT 生成大段可用代码的能力 Bard 也暂不可用，因为它还在学习编程能力。但在内容生成方面，Bard 能够对用户提问一次性创建几个不同版本的回应，供用户从中择优选用。
在一篇博文中，谷歌的负责人将 Bard 描述为“一个早期的实验...... 目的是帮助大家提高生产力，并激发好奇心”，以及“一个让用户与生成式人工智能合作的产品”。由此可见，谷歌似乎是在极力地撇开 Bard 爆火之后可能会带来的责任。
微软 GitHub 推出类 ChatGPT 助手 Copilot X，帮程序员编写和修改代码
本周，微软旗下的 GitHub 发布了新版编程工具“Copilot X”。在 GPT-4 模型的支持下，Copilot X 已经能够标记 pull 请求、生成模仿文档和讨论代码内容，能贯穿整个开发生命周期。GitHub 还添加了 OpenAI 的聊天功能，这也就是说 Copilot X 将允许程序员以 ChatGPT 的风格，通过语音聊天来编写和调试代码。
另外，不少网友表示使用 Copilot 来做一些测试用例能大幅提高工作效率，有开发者表示他从测试版开始就一直在使用，在生成测试方面 Copilot 可以说是“大放异彩”，它能一定程度根据上下文推断意图，并减少重复动作，与手工相比，花费的时间要少得多。
76 岁新晋图灵奖得主：我仍然处于学习曲线的早期阶段
今年的图灵奖，花落以太网（Ethernet）之父 Bob Metcalfe。这项计算机界最高荣誉之所以颁给了他，正是因为 Metcalfe 在 50 年前的工作开创了现今全球“超级互联”的时代。
Metcalfe 曾是 3Com 公司的创始人和 MIT 荣誉教授，他的职业生涯一直在不断“转变”中。1990 年，他离开了 3Com 公司成为一名科技专栏作家。随后，他又改行成为一名风险投资家，并在德克萨斯大学奥斯汀分校担任教授。不到一年前，现年 76 岁的 Metcalfe 再次改变了自己的职业生涯，成为麻省理工学院的研究员，致力于研究超级计算机在能源和其他领域中解决复杂问题的应用：“我仍处于学习曲线的早期阶段，我所知道的不多，但我正在努力弥补这方面的知识。”
Java 20 发布，27 岁老牌编程语言焕发新活力
本周，Oracle 正式发布了 Java 20。Java 20 最终特性集中包含了 7 个 JEP： 作用域值（Scoped Values，孵化阶段）、记录模式（Record Patterns，第二轮预览）、switch 的模式匹配（Pattern Matching for switch，第四轮预览）、外部函数与内存 API（Foreign Function & Memory API，第二轮预览）、虚拟线程（Virtual Threads，第二轮预览）、结构化并发（Structured Concurrency，第二轮孵化）、Vector API（第五轮孵化）。
JDK 21 的正式发布日期尚未公布，但按照六个月的发布周期，预计将于 2023 年 9 月中旬交付。作为开发人员，我们可以预计特性冻结会在 2023 年 6 月中旬。