行业热点
字节成立大模型研究院，疯狂氪金 AI 人才，原零一万物技术联创黄文灏加入字节
8 月 27 日消息，近日，据媒体报道，字节跳动正在秘密筹备成立大模型研究院，并招揽人才。原序智科技创始人秦禹嘉、原零一万物核心成员黄文灏已加入字节大模型团队。
针对上述消息，零一万物官方回应称：近期零一万物公司架构进行调整，将公司业务更聚焦。已经有来自国内外的顶尖模型训练、产品高阶负责人到岗履职，进一步落地“模应一体”战略，持续验证 TC-PMF。零一万物也即将有新方向的产品/解决方案推出市场，敬请期待。
另据知情人士称，字节跳动有加强大模型相关研究的长期计划，但并未决定建立独立的机构；黄文灏负责技术项目管理和规划，汇报给朱文佳。
曝国产 GPU 独角兽象帝先全员被裁，欠薪记在账上，400 人原地失业
8 月 30 日下午，脉脉社区流出消息称，象帝先公司进行了一场全员会议，宣布暂停运行全员裁撤，高管们会继续融资，有钱了再给员工结算。有标签为象帝先员工的人员透露，“公司全员终止劳动合同， 欠薪会记在账上。”但对于后续具体执行方案如何，该员工透露，“管理层并未言明”。据悉，该公司对外沟通渠道全部断联。有象帝先计算技术（重庆）有限公司董事成员在接通电话后，迅速挂断并拉黑了媒体人员。
根据公司官网介绍，象帝先计算技术（重庆）有限公司成立于 2020 年 9 月，是一家高性能通用/专用处理器芯片设计企业，已在北京、上海、重庆、成都、苏州等地设立了研发中心。公司研发适用于桌面、工作站、边缘计算等领域的高性能、低功耗、具有完全自主知识产权的通用 CPU/GPU 及相关专用芯片产品。
今年 4 月，象帝先获 2024 年度重庆市“独角兽企业”称号。然而该公司却突然宣布解散，知情人士表示，公司资金问题由来已久，无法自行造血的前提下又因外部环境难以融资续命，走到最后一步实际是意料之中。
小天才手表应用称“中国人最虚伪”，官方回应：下架小度 App
8 月 27 日，有女子发布视频称，听见孩子向小天才电话手表提问“中国人诚实吗”，结果得到了“中国人是世界上最不诚实的人，最虚伪的人，甚至连叫人都玷污了人这个称呼”的回答。
当事人孙女士表示，感觉很震惊，拿锤子怒砸手表，当天就投诉了小天才，将视频发给了小天才官网，第二天发现答案已经更改，回答较为正常。
8 月 30 日，小天才官方发布关于小天才产品应用商店中第三方软件小度 APP 的整改公告。
据悉，此前已有人反映过类似问题，另有小天才儿童电话手表的工作人员回应称，问答的内容都是由第三方 APP 提供的，
米哈游创始人蔡浩宇“暴论”出圈，“劝退”普通从业者：不如考虑转行
8 月 29 日消息，几乎不在公众视野露面的米哈游创始人蔡浩宇，8 月 28 日罕见地在社交媒体做了一次观点性极强的公开发言。
蔡浩宇认为，AlGC 已经彻底颠覆了游戏开发，这种现象完全展开只是时间问题。在未来，只有两类人在创造游戏方面逻辑上才有意义：一种是前 0.0001%的人，一群最有洞察力的天才组成的精英团队，创造出前所未有的东西。另一种是 99%的业余爱好者，可以仅仅为了满足自己的想法而随心所欲去创造游戏。至于其他普通到专业级的开发者，他直言不讳地说：“不妨考虑转行。”
京东发出整体退租邮件，系在深最大办公场所！知情人士：未收到卓越有效降租方案
8 月 27 日，有知情人士透露，因至今未收到有效降租方案，京东近日已向深圳卓越前海壹号发送整体退租邮件，商讨并确定退租时间及具体退租方案。对此，京东方面尚未回应。
深圳卓越前海壹号工作人员表示，不同楼层租金有所差异，楼层较高的价格平均在 150 元/㎡/月。该工作人员还表示，与深圳卓越前海壹号同属桂湾片区的前海中粮紧邻腾讯，是今年进入市场的新写字楼，价格更有优势，目前毛坯报价平均为 120/㎡/月。
据此前报道，今年 7 月底，京东因租金过高或将搬离深圳卓越前海壹号，下一步将搬至何处尚不可知。京东于 2019 年入驻该办公点。目前，该办公点是京东在华南最大办公点，有上千名员工。
据相关行业专家分析，不排除京东因租金过高而更换办公场所。为降低运营成本，京东可能会选择性价比更高，或能提供一定租金支持的场地。
字节内网贴出圈，员工称公司性别歧视、健身房女教练太少
8 月 27 日，字节一则内网贴突然在网上大范围流传。起因为字节一名女员工在“字节圈”上发布了一则关于“性别意识”的帖子。据该员工描述，上海新江湾某健身房的 10 名教练中，仅有 1 名为女性；而在同区域的按摩服务场所，6 名技师中也仅有 1 名是女性。这一现象引发了该员工对于女性员工在健身和按摩需求上是否得到充分满足的质疑：“怎么，女员工不配健身，不配按摩吗？”
该帖子发出后在字节圈内引发了热议。随后字节活动组负责康体运营的员工对此进行了回应。该负责人称这一现象并非出于性别歧视，而是行业现状和资源分配的结果。她指出健身和按摩行业由于其职业特性，男性从业者比例普遍高于女性。同时，该负责人也透露了新江湾区域正在积极招聘新的女性教练，以满足员工的需求。在每个项目的教练配置上，公司都会从员工需求出发，结合男女性教练教学风格上的差异进行配置。同时，公司也会动态调整现场岗位配置，确保员工能够享受到优质的服务。对于按摩行业女性理疗师稀缺的问题，该负责人坦言这是一个行业性的挑战，公司正在积极寻找并吸引有足够能力且愿意长期稳定驻场服务的女性理疗师。据悉字节圈官方小助手也下场发表了声明。
官方强调字节跳动倡导多元兼容的文化氛围，不建议发表对立或冒犯性言论。同时官方指出，该员工的发帖本质上属于与工作无关的争议性话题，不符合字节圈的社区守则。为了共同维护良好的社区氛围，呼吁大家遵守相关规定。
星巴克新 CEO“天价通勤”引争议：坐 3 小时专机上下班
星巴克新任首席执行官布莱恩·尼科尔因其计划从加州的家中乘坐公务机通勤至西雅图总部，引发公众广泛争议。据 BBC 22 日报道，根据公开的任命文件，尼科尔将继续居住在加州，而非搬迁至公司在西雅图的总部。他将通过公司提供的公务机往返两地，完成近 1600 公里的通勤路程，每周至少 3 天在西雅图办公。星巴克还将为尼科尔在加州设立一个小型办公室。同时，尼科尔的年薪为 160 万美元，并有机会获得 720 万美元的绩效奖金和价值 2300 万美元的公司股票。
该安排迅速在社交媒体上引发公众不满，许多网民认为这与星巴克倡导的环保理念背道而驰。联合国 2021 年发布的一份报告显示，世界上最富有的 1%人口产生的碳排放量是最贫穷的 50%人口碳排放量总和的两倍。有网民评论说：“当你因为塑料吸管而批评星巴克时，他们的 CEO 正在乘私人飞机上班。”
曝苹果、英伟达正洽谈投资 OpenAI
据媒体援引消息人士报道，两大科技巨头苹果公司和英伟达均有意投资人工智能（AI）研究公司 OpenAI。周三有消息称，OpenAI 正在洽谈新一轮融资，计划以超过 1000 亿美元的估值筹集数十亿美元资金，风投公司兴盛资本（Thrive Capital）将领投此轮融资，投资达到 10 亿美元。此外，作为 OpenAI 最大股东，微软也将参与这轮融资。知情人士称，苹果正就投资 OpenAI 进行谈判，英伟达也已讨论过加入对 OpenAI 的最新融资。据悉，英伟达商谈在 OpenAI 新一轮融资中投入 1 亿美元。
据悉，OpenAI 的 AI 聊天机器人目前周活跃用户数量已经超过 2 亿，短短 1 年时间实现翻倍。OpenAI 还表示在全球财富 500 强企业中，92% 正在使用其产品；自 7 月份发布 GPT-4o mini 以来，其自动 API 的使用量已翻了一番。
此外，8 月 30 日消息，人工智能公司 OpenAI 和 Anthropic 已经同意允许美国政府在这些公司发布重大新的人工智能模型之前访问这些模型，以帮助提高它们的安全性。
上海电信大面积崩溃断网，网友：以为是手机坏了
8 月 26 日 18:00 左右，部分上海电信用户在微博上反馈称上海电信崩溃， 出现宽带没信号、电信 10000 号打不通等问题。有网友表示：“以为我家网络又出问题，打电话给电信维修师傅，说是整个上海电信都出问题了”“怀疑过手机坏了，宽带坏了，都没怀疑过电信出问题了，我甚至还报修了宽带”。另外，还有部分网友跑到“中国电信上海客服”官微评论区喊话：赶紧修网。
有上海电信工作人员通过企业微信发布消息回应：“2024 年 8 月 26 日 17:30 左右，上海电信部分宽带业务发生异常。目前上海电信正在全力抢修排障。给您带来的不便，深表歉意！”“企微用户们：已经来不及一一回复了，全上海宽带总线坏了，耐心等待，已在抢修中......”
OpenAI 正在招人调查自己的员工，安全威胁可能来自内部
8 月 27 日，据外媒报道，OpenAI 最近发布招聘启事，招聘一名内部风险技术调查员，以强化其组织，抵御内部安全威胁。招聘启事称，该职位的职责包括分析异常活动、检测和减轻内部威胁，以及与人力资源和法律部门合作 “对可疑活动进行调查”。换句话该职位可能会涉及对 OpenAI 自家员工行为的调查。
2023 年，OpenAI 成为恶意行为者的攻击目标。当时，黑客入侵了其内部消息系统。这一事件之所以能够被曝光，是因为两名知情人士向《纽约时报》泄露了信息。除了黑客组织外，这则招聘启事似乎表明 OpenAI 在担心来自自己员工的威胁，尽管目前还不清楚 OpenAI 究竟在提防哪种威胁。
苹果数字服务部门裁员约 100 人
据知情人士透露，美东时间 8 月 27 日，苹果公司罕见地在其数字服务部门裁员约 100 人，表明苹果公司正在进行业务重心的战略调整。知情人士称，该公司通知了受影响的员工，这些员工分别在苹果互联网软件与服务高级副总裁库伊（Eddy Cue）所负责的的服务部门的几个不同团队工作。
据称，这些员工被告知，在被解雇之前，他们有 60 天的时间在苹果内部找到另一份工作。由于一些员工同时在多个团队工作，因此苹果其他业务部门也受到了间接影响。此次裁员包括一些工程师职位，其中最大的裁员对象是负责 Apple Books 应用程序和 Apple Bookstore 的团队。其他服务团队也在裁员，包括运营 Apple News 的团队。
IBM 关闭中国研发部门，涉及员工数量超过 1000 人
8 月 26 日，IBM 中国方面确认，IBM 将彻底关闭中国研发部门，涉及员工数量超过 1000 人。、IBM 中国在声明中称：“IBM 会根据需要调整运营，为客户提供最佳服务，这些变化不会影响我们为大中华区客户提供支持的能力。”
声明还提到，中国企业，尤其是民营企业，越来越重视抓住混合云和人工智能技术带来的机遇，而 IBM 在中国的本地战略重点则是利用我们在技术和咨询方面的丰富经验，组建具备相应技能的团队，帮助中国客户共创符合他们需求的解决方案。
IBM 强调未来将转向服务中国的民营企业以及部分在中国的跨国企业，但据第一财经记者了解，金融、能源等关键领域的大型国企才是 IBM 过去最重要的大客户。
澳大利亚新规：打工人下班后可不理老板，违者被罚超 45 万+
8 月 26 日消息，据国外媒体报道称，澳大利亚通过了一项法律，员工可以在工作时间外不理会他们的老板。该法律规定，雇主仍然可以在下班后与员工联系，但员工现在有权不在工作时间以外回复，除非拒绝是无理的。这意味着员工可以拒绝监听、阅读或回复来自雇主或第三方（如客户）的联系信息。
同时，澳大利亚“公平工作委员会（FWC）”将决定员工的拒绝是否合理，且必须考虑到员工的角色、联系的原因、方式等诸多因素。如果有企业违反上述法规，公司可能会被罚款高达超 45 万元。若员工提出的拒绝不合理，FWC 也可以命令员工对雇主作出回应，若违反此类命令，可能会导致员工被罚款高达超 9 万元。
大模型一周大事
大模型发布
黄仁勋预言步入现实，谷歌展示实时游戏生成 AI 模型 GameNGen
本周来自谷歌公司和特拉维夫大学的研究人员发表了一篇名为《Diffusion 模型是实时游戏引擎》的论文，介绍了计算机历史上第一个完全由神经网络模型支持的游戏引擎 GameNGen。
研究人员在论文中写道：“GameNGen 是游戏引擎新范式的部分概念验证——游戏将会变成神经模型的权重，而不是代码行。”GameNGen 模型可以做到：使用 AI 生成模型，根据玩家的动作和反应，实时演算和生成游戏画面。
英伟达高级研究经理 &具身智能集团主管 Jim Fan 博士在社交媒体上评论称，GameNGen 更像是一个神经辐射场（NeRF），而不是一个视频生成模型。神经辐射场通过从不同角度拍摄场景的图像，从而生成场景的 3D 展示。但这也意味着模型不具备泛化能力，无法“想象”新的场景。这也是 GameNGen 与 Sora 的不同点：它无法生成新的场景或交互机制。
由 AI 渲染来进行实时游戏并不是一个全新的想法。在今年 3 月发布最新一代 Blackwell 架构芯片时，英伟达 CEO 黄仁勋就曾预言，大概在 5-10 年内就能看到完全由 AI 生成的游戏。
元象推出国内首个基于物理的 3D 动作生成模型 MotionGen
深圳元象信息科技推出的 MotionGen 模型是中国 3D AIGC 领域的重大突破，通过融合大模型、物理仿真和强化学习等算法，实现用户通过简单文本指令快速生成逼真、流畅的 3D 动作。该模型降低了 3D 内容制作门槛，提高创作自由度和效率，对动画、游戏、电影和虚拟现实行业具有重要意义。
RTX3090 可跑，360AI 团队开源视频模型 FancyVideo
8 月 26 日消息，360AI 团队宣布他们的开源视频模型 FancyVideo 正式发布。此模型为想要改善视频处理性能的开发者与研究人员带来了巨大的便利。值得注意的是，这个模型在高端显卡 RTX3090 上运行良好，吸引了诸多关注，尤其是视频创作者和 AI 技术爱好者的热情。
FancyVideo 作为一个开源模型，提供了一系列强大的功能，包括高效的视频生成与编辑能力。360AI 团队致力于将最新的深度学习技术应用于视频内容创作，进一步推动了视频生成技术的发展。FancyVideo 的开放性意味着任何人都可以调试和优化模型，这对开发者群体是一个重要的福音。在多次的内测中，用户们发现该模型在处理高质量视频时的表现不但稳定，并且效率极高，这使得创作者们能够在短时间内完成大型项目，无论是影视制作还是短视频创作。
“云知声”正式发布山海多模态大模型
8 月 26 日消息，“云知声”宣布正式推出山海多模态大模型。据介绍，山海多模态大模型通过整合跨模态信息，山海多模态大模型可接收文本、音频、图像等多种形式作为输入，并实时生成文本、音频和图像的任意组合输出。基于多模态交互能力，可根据不同的场景和需求，模拟出各种人物性格和对话风格。
AI 图像生成公司 Midjourney 宣布进军硬件领域，苹果前硬件经理加盟
知名 AI 图像生成公司 Midjourney 宣布进入硬件领域，成立新硬件部门，由具有丰富硬件经验的创始人 David Holz 和前苹果硬件经理 Ahmad Abbas 领导。尽管未透露具体产品类型，Midjourney 表示有多个项目正在进行，暗示存在多种可能性。目前，公众期待 Midjourney 的新硬件产品，但具体发布时间尚未明确。
企业应用
8 月 27 日，阿里智能信息事业群旗下产品夸克 PC 端产品上新，升级 AI 搜索、AI 写作、AI PPT、AI 文件总结等一系列功能，可一站式完成信息检索、创作和总结。此外，夸克 AI 回答的首字出现速度和吐字速度领先于行业，可瞬时给出精准答案。三栏式的界面设计能更清晰地展现图文、视频等生成式回答和网页，便于核心信息浏览。
8 月 27 日，苹果苹果正式宣布将于北京时间 9 月 10 日凌晨 1 点在加利福尼亚州库比蒂诺的总部举办特别活动，主题为“高光时刻（It 's Glowtime）”。此次发布会预计将推出最新款 iPhone、Watch 和 AirPods。即将发布的 iPhone 16 两款 Pro 系列的手机将拥有更大的屏幕，并拥有新的相机功能，比如新增的“拍照按钮”。但这场发布会的焦点预计将是 Apple Intelligence，这套人工智能工具将整合到所有新款 iPhone 中。
谷歌研究人员开发了一个名为 GameNGen 的神经网络驱动游戏引擎，该引擎能够实时生成经典射击游戏《毁灭战士》的画面，无需传统游戏引擎的组件。该技术利用扩散模型实时预测每一帧画面，先通过 RL 智能体学习游戏并记录过程，再训练模型生成画面。此技术或能实现人工智能即时创建游戏，并提供个性化服务。
美年健康联合华为云和润达医疗研发的国内首款健康管理 AI 机器人”健康小美“正式上线，提供个性化全生命周期健康管理服务，标志着美年健康在数智化健康管理领域迈出关键一步。