OpenAI CEO：十年内超强 AI 系统或将诞生，OpenAI 没有上市计划；智源发布悟道 3.0 大模型；百度智能云推出代码助手 Comate；小冰公司首批网红明星克隆人已提前上线……
资讯
OpenAI CEO：十年内超强 AI 系统或将诞生，OpenAI 没有上市计划
6 月 10 日，OpenAI 联合创始人兼 CEO Sam Altman 以视频连线的方式现身于中国北京举办的 2023 智源人工智能大会，这是 Altman 首次对中国观众发表演讲。
当下，人工智能变革正在迅速拓展人类的想象力，未来十年，Altman 认为 AGI 将会超过 90 年代初人类所具备的专业水平，最终可能超过人类最大体量公司的总体生产力，潜在收益是巨大的。
此外，据外媒报道，6 月 6 日，在阿联酋一次会议活动上，Altman 明确表示目前公司不会上市，希望技术变得更强大的同时，也能保持对技术的完全控制。Altman 说：“当我们开发出超级智能时，我们可能会做出一些让大多数投资者感到非常奇怪的决定。我不想被公开市场，华尔街等起诉……所以我们暂时不会上市，没有这一计划。”
OpenAI 目前已从微软融资 100 亿美元，估值接近 300 亿美元，并加大了对算力的投资。
消息称原微软人工智能平台副总裁汪军华加入阿里云
据雷峰网报道，原微软搜索和人工智能平台工程副总裁汪军华，已在近期加入阿里云，接任此前由贾扬清负责的计算平台事业部。其前任负责人、阿里集团副总裁贾扬清，3 月 21 日在朋友圈官宣从阿里“毕业”，投身 AI 大模型创业队伍。
据悉，汪军华本科毕业于中科大，后赴纽约大学攻读计算机硕士。汪军华加入微软搜索和人工智能平台部后，开发和创新了团队所需要的各项平台服务，包括倒排搜索引擎、相关性排序引擎、实时推荐系统、PB 级实时存储系统等。另外，他还帮助微软训练出了 2020 年发布的，彼时最大、具有 170 亿参数的深度模型 Turing-NLG，经验丰富。
欲挑战微软 OpenAI 组合，甲骨文寻求和加拿大 AI 创企 Cohere 结盟
据新浪科技 6 月 10 日报道，甲骨文寻求与加拿大语言模型公司 Cohere 达成云 AI 协议。据悉，甲骨文计划通过与 Cohere 结盟，以赶上那些销售基于大语言模型的服务的更大的云计算竞争对手。
消息人士透露，甲骨文高管 Steve Miranda 告诉员工，该公司计划出售对 Cohere 大语言模型的访问权限，类似于数千名微软云客户购买 OpenAI 软件的访问权限，后者可以自动执行任务。
Miranda 告诉员工，甲骨文还计划使用 Cohere 的软件，为自己的人力资源和供应链管理应用添加 AI 功能，就像微软使用 OpenAI 软件为 Office 365 应用中的自动化功能提供动力一样。
消息称字节正内测对话类 AI 项目：处于初级阶段，代号 Grace
6 月 9 日，据 Tech 星球消息，字节跳动正在内部测试一款 AI 对话类产品，目前暂时称作“Grace”，该产品处于测试完善的阶段。对于上述消息，字节跳动相关负责人表示：Grace 是一个 AI 对话类测试项目的内部代号，目前还处于初级阶段，仅用于内部体验测试。
相比其他大厂的 AI 项目，外界对字节的 AI 业务知之甚少。在研究大模型前，字节旗下的抖音、今日头条等产品层面推出过绘画类、特效类 AIGC 功能，探索 C 端用户的感知体验。
今年 2 月，据 36 氪报道，字节跳动在大模型上已有布局，会在语言和图像两方面发力，语言大模型团队由字节搜索部门牵头，目前团队规模在十数人左右；图片大模型团队则由产品研发与工程架构部下属的智能创作团队牵头，整体由字节跳动的核心技术人员朱文佳负责。
如今，随着字节测试全新对话式 AI 项目，正式揭开字节 AI 项目进展的神秘面纱。行业人士分析，根据产品测试的一般周期来看，该项目或将在 2 个月后，面向外界开启测试。
智源发布悟道 3.0 大模型
6 月 9 日，北京智源人工智能研究院（以下简称智源）院长黄铁军在 2023 北京智源大会上作报告，发布悟道 3.0 大模型系列，并宣布进入全面开源的新阶段。此次
悟道3.0
包含悟道·天鹰（Aquila）语言大模型系列、“天秤（FlagEval）”大语言评测体系及开放平台以及悟道·视界视觉大模型系列。
黄铁军在演讲中表示，要实现通用人工智能（AGI），有三条技术路线：第一是“大数据+自监督学习+大算力”形成的信息类模型；第二是具身智能，是基于虚拟世界或真实世界、通过强化学习训练出来的具身模型；第三是脑智能，直接“抄自然进化的作业”，复制出数字版本的智能体。
讯飞星火大模型 V1.5 发布
6 月 9 日，在科大讯飞 24 周年庆上，
讯飞星火认知大模型 V1.5
正式发布。时隔一月，星火大模型不仅各项能力获得持续提升，且在综合能力上实现三大升级：开放式知识问答取得突破，多轮对话、逻辑和数学能力再升级。星火 APP 同步发布，面向生活、工作等用户高频使用场景上线 200+小助手，用户创作中心还支持持续共创和分享，将打造大模型时代的随身助手。
华为发布自研分布式数据库 GaussDB
6 月 7 日，在华为全球智慧金融峰会上，华为正式发布了自研分布式数据库 GaussDB。华为常务董事、华为云 CEO 张平安表示，GaussDB 具备高可用，高安全，高性能，高弹性，高智能，易部署、易迁移等特性。在部署迁移方面，Oracle 对象自动化迁移成功率 95%，代码改造工作量降低 90%。
苹果发布革命性的操作系统 visionOS
在一年一度的 WWDC 全球开发者大会上，苹果发布了一款名为
Vision Pro
的头显产品，这是 Tim Cook 自 2011 年上任以来，继 Apple Watch 之后的第二个主要产品线扩展。Vision Pro 售价 3499 美元，约合人民币 24850 元。
正如 iPhone、iPad、Mac 和 Apple Watch 一样，Apple 硬件性能的好坏取决于它所基于的操作系统。为了匹配 Vison Pro，苹果今天也发布了与之相配的操作系统 VisonOS，称之为“世界上第一个空间操作系统”。
visionOS 建立在 macOS、iOS 和 iPadOS 的基础上，包括了 iOS 和空间框架、多应用 3D 引擎、音频引擎、专用渲染器子系统和实时子系统。在架构层面，visionOS 与 MacOS 和 iOS 共享核心模块，新增加的“实时子系统”，用于处理 Apple Vision Pro 上的交互式视觉效果。
百度智能云推出代码助手 Comate
6 月 6 日，在文心大模型技术交流会（成都）上，百度智能云推出
Comate
代码助手，并正式开放邀测。借助文心大模型的理解、推理能力，Comate 可实现代码的快速补齐、自然语言推荐代码、自动查找代码错误，全面提升开发者研发效率。未来，开发者可以通过插件等形式，在主流开发软件中使用 Comate 代码助手。
目前，Comate 目前已经覆盖了 30 余种编程语言，尤其在 C/C++、Python、Java、Go、PHP、JavaScript 等多个主流语言表现出色。此外，Comate 还支持程序员最常使用的主流 IDE，开发者可以通过插件等形式，在不同软件中使用 Comate。同时，结合飞桨深度学习框架与文心大模型，Comate 可确保推理单次请求 300ms 左右，以极快的响应速度保障用户使用体验。
小冰首批网红“明星克隆人”提前上线
近日，小冰公司宣布在中国及日本市场启动“克隆人计划”。目前，首批网红“明星克隆人”已提前上线。对此，小冰公司相信在严格遵守法律的前提下，每个人都可拥有用“AI 克隆人”开启第二人生的机会。
据介绍，目前，后台报名克隆人的网红明星全网粉丝总数已超过 5 亿，但出于安全考虑，首批克隆人仍限制在 300 人。经过测试验证，预计年底前逐步放开到更大规模。
美国科技行业今年裁员已超 13 万人
美国猎头公司 Challenger, Gray & Christmas 近日公布了美国科技产业今年 5 月的裁员报告，报告显示在今年前 5 个月行业总计裁撤了 136831 人，创下了 2001 年以来的新纪录。
从 Challenger, Gray & Christmas 所提供的图表可看出，美国科技行业的裁员潮从 2022 年的 10 月开始大幅攀升。该产业在上月裁员人数达到 22,887 人，前 5 个月裁撤了 136,831 人，今年前 5 个月科技行业裁员人数比去年同期的 4,503 人多出了 2,939 % ，成为了美国裁员人数最多的产业。
IT 业界热评新闻
腾讯回应考生喊话马化腾
6 月 7 日，浙江杭州。2023 高考首日，在杭州十四中考点，第一科语文科目考试还没有结束，一名男生就走出了考场。面对记者采访，男生喊话马化腾：“腾讯能不能把 QQ 空间改回老版，新版太难用了！”
随后，腾讯 QQ 回应考生喊话称，“鹅收到喊话啦，我们非常重视你的建议！先专心考试，等考试结束后，我们第一时间联系你！祝你高考顺利！”
网友热评：
他应该对着镜头说，取消调休！
扎克伯格批苹果首款 MR 头显：社交属性差，跟 Meta 不一样
Meta CEO 扎克伯格最近谈到了苹果新发布的 Vision Pro 头盔，批评其社交属性差，几乎都是一个人在使用。
扎克伯格称苹果的“愿景和价值”与 Meta 不同，他表示：“对于元宇宙和存在，我们的愿景从根本上讲是关于社会和社交的，关于人与人的互动的，是想以新颖神奇的方式让人获得更亲密的感受。反观苹果，看它的演示，几乎都是一个人独自坐在沙发上。”
当地时间 8 日，Meta 召开全员大会，扎克伯格在大会上表示，公司的两大优先事项就是将 AI 纳入其各种产品和元宇宙平台。扎克伯格还鼓励员工在公司计划于 7 月举行的生成式 AI“黑客马拉松”上尝试新的想法。
万达员工午餐时间玩手机被通报？律师：超出公司管理范围，侵犯员工隐私权
近日，万达集团一员工吃午餐时玩手机被内部通报的消息，引发社会关注。据新黄河客户端报道，网传通报截图显示，通报左边写有“锦华一员工午餐期间，一边游戏，一边用餐”的字样，右边则配有该员工左手拿手机刷视频、餐盘在其右手边的画面。
6 月 5 日下午，万达地产集团有限公司西区分公司一位负责人表示，这则通报是商管那边通报的。随后，有记者就此事联系到了成都万达商业管理有限公司，工作人员拒绝回应此事。
通报员工午餐时间玩手机，侵不侵犯劳动者的合法权益？河南泽槿律师事务所主任付建认为，员工在休息时间或者用餐期间，在不影响工作的前提下可以自主支配。公民享有的私人生活安宁与私人信息依法受到保护，不被他人非法侵扰、知悉、搜集、利用和公开。公司领导拍摄员工用餐玩手机并进行通报，显然已经超出了公司的管理范围，构成了对员工隐私权的侵犯。而且《中华人民共和国劳动法》也明确规定了劳动者休息的权利，员工在休息期间的自主安排用人单位无权干涉。
网友热评：
“打工人”没有午休自由？