1 月 3 日，教育科技公司网易有道举办“子曰”教育大模型创新成果发布会。在发布会上，网易有道宣布推出国内首个教育大模型“子曰”2.0 版本，同时还发布了基于大模型研发的三大创新应用及一款智能硬件新品：AI 家庭教师“小 P 老师”、有道速读，虚拟人口语私教 Hi Echo 2.0，以及有道 AI 学习机 X20。
作为子曰教育大模型的最新应用，AI 家庭教师小 P 老师受到了广泛关注。 目前，小 P 老师已率先落地于有道 AI 学习机 X20。据悉，这款学习机首创了“三合一”模式，集学习机、学练机和学生专属电脑三种功能形式于一体，还搭载了多个大模型原生应用。
仅隔 5 个月，“子曰”教育大模型再迎新应用
“正如 2007 年 iPhone 的问世预示着移动互联网时代的来临，ChatGPT 的诞生则象征着人工智能领域的转折点”。网易有道 CEO 周枫在发布会上表示，“2023 年是 AIGC 的起始元年，大模型将不断催生新的商业模式，这将成为未来几年人工智能发展的主要趋势。”
2023 年 7 月，有道推出了国内首个教育大模型“子曰”，并同时落地六大应用。迄今为止，有道已在教育大模型垂直应用领域取得多个突破。首先，“子曰”是国内首个教育领域的垂直大模型；其次，有道发布了首个虚拟人口语私教 Hi Echo，上线后用户数量激增，目前已接近百万；此外，有道还推出了首个搭载大模型功能的有道词典笔 X6 pro，产品首发当日销量即突破 40000 台，开学季销售额突破 1 亿；2023 年 11 月，有道“子曰”教育大模型顺利通过双新评估，成为首批通过完整国家备案的教育大模型。
“当大技术浪潮到来，应该最快速度去参与，先干起来，速度非常重要。” 周枫强调。在将 AI 技术应用于教育场景的过程中，有道始终坚持“满足用户需求是核心目标”，在加紧研发“子曰”教育大模型的同时，有道也在不断落地 AI 应用，实现 AI 产品与教育场景的高度契合。
能解答全科问题，“小 P 老师”正式亮相
此次发布会，网易有道展示了“子曰”教育大模型在多个场景中的最新应用成果，覆盖全科答疑、口语训练、文档速读等细分领域，充分展现了“子曰”在自然语言处理领域的技术实力和教育领域的广泛应用前景。
其中，最受瞩目的，是一款有望用 AI 解决“全科答疑”应用——小 P 老师。
家长在辅导孩子学习时常常面临两大困扰：一是家长本身对题目本身的理解不够深入；二是即便理解了题目，也难以向孩子有效地解释清楚知识点。
用 AI 技术来解决这些困扰，正是 AI 家庭教师小 P 老师上线的初衷。作为基于“子曰”教育大模型推出的应用，小 P 老师能够随时为学生提供全学段、全学科的答疑支持。
发布会现场，产品负责人演示了小 P 老师解答多学科题目的过程：例如，当孩子问小 P 老师数学题时，他不会直接给出答案，而是先给出方程式的解法；如果孩子反馈没学过方程式，他还会更换不同的方式讲解，确保“有问必答”；同时，小 P 老师还支持“举一反三”和“多轮互动”，主动给孩子推荐同类型的题目进行巩固，并总结归纳解题关键点，帮助孩子达成“解一道题，掌握一类题”的学习效果。
值得一提的是，小 P 老师在与孩子的互动沟通中，通过巧妙提问的方式来启发孩子们的思维，逐步引领他们自行探索问题，从而避免了单调的填鸭式灌输，培养孩子主动探索的学习习惯。
此次发布会上，有道还重磅宣布， 小 P 老师会率先落地于一款全新硬件产品——有道 AI 学习机 X20 上。区别于传统学习机，有道 AI 学习机 X20 首创了“三合一”模式，集学习机、学练机和学生专属电脑于一体。
开源有道速读背后的 RAG 引擎“QAnything”
发布会上，网易有道还宣布推出了虚拟人口语私教 Hi Echo 2.0 以及有道速读。
Hi Echo 的产品负责人指出，为了更有效地满足中国学生学习英语的具体需求，他们推出了 Hi Echo 2.0 版本，新增“口语定级”功能，并提供了更多丰富的虚拟人形象。此外，考虑到学生的学习进度和英语能力，Hi Echo 2.0 设计了更多元化和深入对话场景的练习，以帮助学生更全面地提升英语口语能力。有道还宣布，Hi Echo 将正式对外开放合作，未来有意链接车载系统、智能手表等各大场景。
有道首席科学家段亦涛还展示了有道翻译的全新功能——有道速读，旨在帮助用户迅速理解文档内容，快速定位关键信息。目前，有道速读提供了五大核心功能：文档问答、文章摘要、要点解读、引文口碑和领域综述。据了解，这些功能能够帮助用户在短短 10 秒内快速阅读并理解长达万字的文档内容。
发布会上，段亦涛也正式宣布将开源有道速读背后的 RAG 引擎“QAnything”，以便与开发者社区共享技术成果，激发创新和合作，进一步拓宽这一技术的应用范围。
QAnything 项目地址：
https://qanything.ai/#/