“老笑话是，如果你是印度人，那你不能在美国当首席执行官。现在的笑话是，如果你不是印度人，那你不能在美国当首席执行官，无论是谷歌、微软还是星巴克，印度人都来到这里做出了巨大贡献，”美国驻印度大使 Eric Garcetti 说道，目前财富 500 强企业的首席执行官中，超过十分之一都是在美国学习的印度移民。
但是，星巴克公司 CEO Laxman Narasimhan 日前的突然离职，推动了美国企业 CEO 离职数量创下历史新高，更被认为是美国对印度裔 CEO 的一次大清洗。
根据研究服务机构 exechange.com 的统计，今年在 Russel 3000 指数企业中离职的 191 名 CEO 当中，有 74 名属于被解雇或被动离职。Exechange.com 通过分析公开资源以跟踪高管变动，并发现这是自其 2017 年起开始跟踪 CEO 离职趋势以来，同时期内高管下台人数最多的一年。
年初至今被迫下台的 CEO 数量（所有数字均统计至 8 月 13 日）
印裔 CEO 被“祭”了？
“在快速变化的市场环境下表现不佳的 CEO 显然正被非常严格地撤换，”exechange.com 创始人 Daniel Schauber 在采访中表示。
Exechange.com 创始人 Daniel Schauber 在采访中表示，“在瞬息万变的市场环境中，表现不佳的 CEO 显然面对着更加严苛的考核与裁撤压力。”
星巴克已经连续两个季度出现可比销售售下滑，在此番走马换将之前其股价年内已经下跌 20%。据报道，董事会面临激进派投资方 Elliott Investment Management 和 Starboard Value 的双重压力，前者 CEO Howard Schultz 还一直在公开和私下抱怨星巴克业务表现乏力。但星巴克董事会主席 Mellody Hobson 表示，Narasimhan 的离职与外部影响并无必然联系。
Exechange.com 按 1 到 10 分对 CEO 离职进行评分，其中 1 分代表完全自愿，10 分代表遭到解雇。2024 年 CEO 离职的平均得分为 6.2，同样达到该组织跟踪相关数据以来的最高水平。其中 Narasimhan 的下台评分为 9 分。
Narasimhan 来自印度西部的浦那，家中的另外两个孩子在很小的时候就不幸过世，这也让他的童年充满了失落。不过 Narasimahn 化悲痛为动力：“我做事的核心驱动力，就是弥补失去兄弟姐妹的痛苦。”
这或许也让他很注重家庭。这位 57 岁的高管在上个月接受《财富》采访时表示，为了保持工作与生活的平衡，他从不在晚上 6 点以后工作。 他还补充称：“任何人如果在此之后得到哪怕一分钟的时间，最好确保这一分钟时间的事情是重要的......因为如果不是，就只能等到第二天了。” 此番发言也在网上引起了很大的争议。
作为曾就职于麦肯锡并在百事可乐担任高管的出色人才，Narasimhan 成功帮助英国消费品公司利洁时于 2019 年实现扭亏为盈，并在三年后出任星巴克首席执行官。在正式加入星巴克的六个月之前，他曾参加过一场沉浸式课程，了解如何冲泡出一杯完美的咖啡。之后他发誓每个月都要在星巴克的门店工作半天。
另外则是马斯克接手推特后不久后的暴力裁员，其中包括印裔的推特前 CEO Parag Agrawal、法律事务和安全主管 Vijaya Gadde，而推特的印度分公司几乎被“团灭”：超过九成员工被通知“不用来上班了”。据彭博社报道，推特印度分公司的员工人数大约为 200 人，但裁员后只剩下约 12 人。
有报道称，美国许多知名公司开始"清理"印度裔高管。除了星巴克，谷歌、Twitter 等科技巨头也有计划“清理”印裔高管。
实际上在早年间，印度人到硅谷工作后没多久便在美国建立了一个名为印度企业家协会的组织，主张搭建成各种人际关系网，为培养下一代印度企业家积蓄力量。目前，印度企业家协会在 13 个国家设立 54 个分支机构，拥有 10000 多名会员，影响力不容小觑。
印度人当上部门负责人后，就会马上招入大批印度人。据悉，Narasimhan 入职星巴克后就是如此。《金融时报》称，即便如今硅谷的印度裔高管已经非常多、印度人不再需要像最初那样付出非常大的代价才能打入科技行业，但他们互帮互助的习惯仍然延续着。
正裁员的印度 CEO 和被裁回国的印度员工
另一个比较有名的印裔 CEO 是 IBM 的现任 CEO Arvind Krishna。Krishna 的祖父是一位数学家，他本人出生于印度南部的安得拉邦，而且格外强调孩子应当接受良好教育。
Krishna 曾参与撰写过 15 项技术专利，并在技术期刊上发表了大量文章。他在采访中曾经提到，“我自己一直是个好奇心很重的人，记得两、三岁时就试着拆解一辆三轮车。”在搬到伊利诺伊州攻读电气工程博士学位后，他很快在纽约 IBM 找到了自己的位置，并在任职 30 年之后成功登上首席执行官的宝座。
而这位 CEO 刚刚做了一件轰动国内 IT 行业的大事：彻底关闭中国研发部门，裁撤约 1600 名中国员工。有消息称，此次 IBM 被裁员的可以重新安置到印度班加罗尔，IBM 也确实在印度不断增加岗位。
实际上，美国企业裁员力度也不亚于国内。据彭博社报道，2022 年 11 月至 2023 年 1 月期间，美国有超过 20 万名科技工作者被裁。
上述 20 万 IT 从业者中，30%-40%是印度 IT 专业人员。自 2022 年底以来，美国约有 8 万名持有 H-1B 和 L-1 签证的印度 IT 专业人员面临失业。
曾在亚马逊、微软、谷歌和 Meta 等美国和加拿大公司担任重要职务的印度技术人员，由于大规模裁员，被迫回国。
但他们回国的时候，印度公司也在裁员。自 2022 年以来，印度科技行业已有 30,000 多名员工失去工作。印度当地的 Paytm 、Byju's、Unacademy、Meesho 和 Sharechat 等知名初创公司在去年都进行了裁员，大型科技公司也宣布在印度暂停招聘。
根据 Teamlease Digital 的数据，从美国回国并积极寻找印度机会的技术人员都是中高级专业人士，他们往往担任产品和项目经理，还有全栈、设计、数据和 DevOps 工程师等。
为什么美国这么多印裔 CEO
在全球商界，印度领导者似乎已经坐稳了人数比例上的头把交椅。目前来看，全球财富 500 强科技企业的掌门人中有六分之一为印度裔。
印度出生的 CEO 目前掌管着全球众多最具价值的企业。谷歌、微软和 IBM 的股价（分别由桑达尔·皮查伊、萨提亚·纳德拉和阿尔克温·克里希纳统领）正处于或接受历史最高水平。而美国财富 500 强企业榜单上的 60 家科技公司当中，亦有六分之一在由印度裔高管负责经营。
而且这绝不是科技行业的特例，香奈儿 CEO Leena Nair、执掌百事可乐长达 12 年的 Indra Nooyi 同样出生在印度。
“为什么这么多印度裔美国人担任首席执行官？”这是一个困扰了国内外网友多年的问题。
根据布鲁金斯学会汉密尔顿项目经济学家的研究显示，在过去两年中，新移民增加了美国经济的劳动力供应，使美国能够在不过热和通胀加速的情况下创造就业机会。那为什么这么多移民里，印度人突出重围？
有人在知乎上称赞了印度人的职业作风：“他们更喜欢讨价、更喜欢有攻击性的争取资源、更重要的是他们汇报能力很强，加上印度由于被英国殖民蹂躏过几百年，都说英语，所以有沟通上的天然优势。这就像我们在外国开公司，一般都喜欢招校友、老乡或者熟悉的人。对于很多外企，印度长期殖民状态下的文化和语言与英美基本没有差异，优先提拔印度人也不意外。”
从外国网友的讨论看，他们否认选择性移民和种姓观点。“对于出生在印度的人来说，移民美国的门槛非常高。美国企业中印度人随处可见，他们必须是精英中的佼佼者才能永久居留，因为绿卡的等待时间至少要 50 年以上。这给许多印度人增加了压力，他们要么在公司中晋升，要么被迫返回印度。最终获得绿卡的人往往雄心勃勃、富有且有能力领导公司。”
还有外国网友表示，因为印度是美国的盟友：印度对抗中国在世界上的主导地位。
但熟知内情的人士对这类话题避之不及。几年之前，纳德拉曾经在自传发布会上的采访当中，巧妙解释了自己的成功是如何受到家庭生活乃至历史发展趋势的推动和影响。但当被问及印度裔为什么能够在现代商业中获得如此成功时，他又巧妙地话锋一转，谈起了自己就读的海得拉巴公立学校的其他著名校友，甚至赞颂起了广大农民工吃苦耐劳的美德。
拥有印度血统的企业家 Ajaz Ahmed 自己总结了下答案，其中一半跟印度的文化和教育相关。
学习氛围浓厚
许多担任高层职位的人都有着相似的背景：他们在印度长大，在该国著名的技术和管理学院学习，然后来到美国攻读研究生。许多人留在美国，一路晋升到管理高层。
积极的学习态度与雄心勃勃的未来规划往往始于家庭。在印度文化当中，知识是最宝贵的财富。最新数据显示，印度每周的平均阅读时间居全球首次（超过 10 个小时），而英国和美国甚至没有进入前 20 名。
印度裔美国人在美国的语言能力比赛中一直占据优势。虽然人口只占全美的 1%，但印度裔仍然凭借自己出色的口才、自信和坚忍不拔的精神在社会竞争当中脱颖而出。
印度工人的代际成长环境在最近几十年的其他经济体中已经相当罕见，而且人们在日常生活中亲眼见证了贫困、压力与长期得不到满足的需求。印度企业不会以宏大商业战略的名义解雇、返聘和不断重组，而是更关于提供培训方案和赋能建议。
也就是说，员工忠诚感的培养不仅依靠经济激励，还通过鼓励他们的主动心、培养发展壮大的雄心并认可他们对于企业整体目标做出的卓越贡献——而且企业目标往往也会指向极其重要的社会意义。
优秀的大学
在学校里，严格的数学和英语练习成为教育体系中的核心组成部分，而教育本身则被视为找寻理想工作的途径——以实用主义为主，不搞“发现自我”之类虚无飘渺的玄学。
资金充足的精英学生可以就读印度理工学院，该学院模仿麻省理工学院的科学精神、跨学科研究方法以及完善的校企合作路径。
印度很多优秀高校甚至被称为“CEO 生产线”，其起源可以追溯到 1950 年，当时印度在刚刚独立三年之后就建立起最早的工程和技术学院体系。
但并不是每个人都有机会接受良好的教育，这或许也成为印度企业最重要的财富之一——这无关于文化，而是为了安抚印度社会中的各个阶层。
《哈佛商业评论》曾发表过一篇精彩的行业研究报告——孟买的午餐配送网络。文章解释了这座城市的送餐员如何利用最可靠的交通系统（铁路加自行车）准时、准确地将正确的午餐盒送到数十万工人手中。这套体系可以追溯到 19 世纪的分色编码系统，简单易懂的设计让那些没接受过基础教育的人们也能找到工作，并凭借其任劳任怨的精神和百折不挠的创业精神改变命运。
送餐员只是众多案例中的一个，代表着印度的商业秘诀似乎跟特定的文化或者规则无关，而是一种灵活机动且面面俱到的方法。熟悉这种思路的领导者，自然能够在掌管业务覆盖全球的企业时适应种种变化。
跨企业的印度裔领导者曾经跟全印度的民众们接触过，他们的经验涵盖了贫富光谱中的各个区段，能够适应巨大的教育水平差异以及现代和传统并存的做事方法。相较于想尽一切办法把董事会会议上设定的僵化蓝图执行下去，印度裔领导者更擅长在极其多样化的群体和环境下找到共同点和情感联系，最终找到一条通往繁荣的可行道路。
移民创业精神
目前全球有超过 2000 万印度移民，构成了世界上最大的移民群体。移民经历与创业精神始终密不可分。
无论是意大利裔美国人 Ray Dalio 还是中国台湾出生的英伟达掌门黄仁勋，都曾毫无讳言自己与无数移民先行者们相同的经历。他们都在多元文化和多语言环境下成长，因此会形成敏捷的思维和种种与生俱来的能力，习惯用不止一种方式看待这个世界。
感受到自己不合群，意味着我们会时刻警惕那种可能符合刻板印象的自满情绪。而在学校里的与众不同，往往会迫使我们建立起内心深处的韧性。更重要的是，“外来户”的身份帮我们回避掉了同龄人的小圈子文化，而正是这种小圈子会让很多本来大有前途的年轮人疏于追求自己的激情和梦想、化冲动为工作的驱力。
参考链接：
https://economictimes.indiatimes.com/nri/latest-updates/cant-be-a-ceo-in-america-if-you-arent-an-indian-quips-us-ambassador-garcetti/articleshow/109619225.cms?from=mdr
https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-08-13/narasimhan-s-ouster-at-starbucks-adds-fuel-to-record-firing-pace
https://restofworld.org/2024/indian-workers-us-tech-layoffs/
https://www.zhihu.com/question/22860487
https://www.thetimes.com/business-money/companies/article/world-best-chief-executives-indians-comment-t55vqvpsd