TikTok 正式起诉美国政府；张朝阳：网传“马化腾想把 QQ 一两百万卖给我”是谣传，真实价格是九千万美元；苹果发布新一代 AI PC 芯片 Apple Silicon M4 之际，广告引风波致歉并撤档；微软发现严重安全漏洞，影响数十亿下载量 Android 应用……
热门资讯
李彦宏召开小范围员工沟通会点评璩静事件
5 月 9 日下午，百度创始人李彦宏与人力资源负责人崔珊珊召开小范围员工沟通会，对璩静事件进行了点评。据消息，李彦宏现场表彰了百度优秀员工，“你们才代表百度，你们才代表最真实的百度，你们才是百度最真实的代表。”李彦宏情绪颇为激动的表示。李彦宏还表示，“我确实是脾气比较好的老板，很少对员工发脾气。”但是他说自己也有很多底线，不能触碰的底线就坚决不能触碰。
据了解，在沟通会现场，百度人力资源负责人崔珊珊表示， “不能只唱赞歌，不说问题。”讲话中，崔珊珊点出了多项大厂病，包括“划地盘、设门槛，各自为战协同难”、“向上哄好、向下唬住，加班彰显工作态度”、“上级沟通全靠下级传话，结果烂尾还说漂亮话”等。崔珊珊表示，公司已经快 25 年了，出现问题不奇怪，无法清醒和理智地看待才是不对的。上述的大厂病问题，百度都存在，有些还挺严重，不怪员工吐槽，公司管理层也急，并且都在着重关注、着手解决。
此外，与国内互联网上对璩静短视频内容的讨论热度截然相反，百度内网对此事格外安静。“那么高的热度，连（内网）热榜都没上。”一位知情人士称。而此次璩静因舆论风波离职后，百度急需新的公关一号位处理烫手山芋。有市场消息称，百度副总裁袁佛玉或将暂时接管公关团队。对此，袁佛玉表示：“没有此事。”
从百度内部人士处获悉，目前百度内部的工作平台如流上已显示璩静离职。百度公司即将就此发布公告。另外，百度百科已经将璩静的介绍更新为“百度原副总裁”。据报道，多位知情人士透露，百度高层对这次事件非常震怒，5 月 8 日立刻飞回总部拿下。
近日，璩静因发布的视频中的言论引发广泛关注，其“员工闹分手提离职我秒批”“公关人春节周末没有假期”等个人言论登上微博热搜，其辛辣的语气内容让很多网友“不认同”。随后璩静下架了所有视频。9 日凌晨，璩静发朋友圈致歉，她表示，“发布短视频之前，我没有事先征求公司意见，不符合相关流程，也不代表公司立场，特此澄清和道歉。”
此前更有网传一段百度公关副总裁璩静在办公室愤怒暴打“小人”的视频。视频显示，璩静将纸箱子扎好的小人挂在晾衣架上，用数据线对其进行抽打发泄情绪，小人身上书写 SCMP（South China Morning Post 南华早报缩写）。据悉《南华早报》此前曾因一篇恶意抹黑百度的报道，导致百度股价下跌 11.53%。有知情人士称，该视频非近期拍摄。
此外，还有传闻称她曾向抖音 IP 矩阵网红参哥学习，据相关截图，璩静还在内部群聊分享参哥金句。对此，参哥在视频号进行了回应，表示璩静确实去过他那，但没有进他的社群，两人聊得很愉快。
据公开资料显示，璩静毕业于外交学院，2021 年 8 月加入百度，任公关副总裁一职，负责集团公众沟通部工作。当时有报道称，璩静在百度的年薪或超千万。值得注意的是，今年 4 月 24 日深圳市哇卡哇卡文化有限公司成立，该公司法人为璩静。公司经营范围包括服装服饰零售、文化娱乐经纪人服务等。相关人士表示，该公司法人即为刚刚离职的百度副总裁璩静，持股比例 90%。另一名持股 10% 的股东邹少欢是璩静在百度任职期间的助理。
热搜上榜，阅读量过亿，百度璩静事件不仅在互联网圈形成热议，同时因其职场出格言论成为全民话题，进而对百度品牌形象造成影响，百度市值蒸发 60 亿港元。
美国拟限制“开源 AI 大模型出口”：你或无法使用
5 月 8 日，一个得到美国两党支持的立法者小组公布了一项法案：修正《2018 年的出口管制改革法案》，以防止外国对手利用美国人工智能及其他支持性技术以从事其他用途。该法案结合拜登政府官员的意见起草而成，旨在使未来的 AI 出口法规免受法律上的挑战，将赋予美国商务部明确的权力，禁止美国人与外国人合作开发对美国国家安全构成威胁的 AI 系统，使美国政府更容易对 AI 模型实施出口管制。
根据美国现行法律，开源 AI 模型可以随意下载。如今，美国政府越来越担心，自己的对手可能会利用这些能够挖掘大量文本和图像来总结信息并生成内容的模型，发动大规模的网络攻击，甚至研制强大的生物武器。如果获得批准，该法案将为《国际紧急经济权力法》对开源 AI 出口监管扫清障碍，并明确赋予商务部监管 AI 系统的权力。
知情人士回应华为“塔山会战”备胎计划 5 月 9 日转正：假消息
针对华为对内发布《致战友们的一封信》的传闻，有知情人士表示，为假消息。
近日，多家外媒援引消息称，拜登政府进一步收紧了对华为的出口限制，撤销了美国芯片企业高通和英特尔公司向华为出售半导体的许可证。据匿名消息人士透露，美政府针对华为的最新举措，将影响华为手机和笔记本电脑芯片供应。
5 月 8 日，网络上有传闻称，华为海思半导体董事长何庭波，终端 BG 董事长余承东对内发布《致战友们的一封信》，提出了“塔山会战”中针对 PC 端芯片做的备胎计划正式转正。要求海思和终端 BG 尽最大努力，用最快的速度，最高的质量，在今年内将搭载“Kirin X 系列”PC 平台的产品推向市场。
有知情人士表示，网传所谓华为近期对内《致战友们的一封信》为假消息。这几年，华为受住了严峻考验，经营逐步回归常态，旗舰产品按节奏推出，不太可能以类似方式进行内部动员。
WPS 回应套娃式收费：AI 功能投入比较大，且福利期已到
针对近日消费者反应金山 WPS 套娃式收费一事，WPS 相关负责人回应媒体表示，“会员用户此前使用 AI 功能是一种福利，如今福利期已到。2024 年 3 月，WPS AI 开始商业化，投入比较大。作为一项全新的会员服务，WPS AI 会员仍在灰度测试中，属于付费升级选项。用户可自行选择，如选择不升级，原有会员权益不会受到任何影响。”
近期，WPS 平台推出了 AI 功能，但限制了此前购买的 WPS 超级会员 Pro 对 AI 功能的使用。但有网友投诉称，WPS 存在无限套娃、随意修改会员功能和虚假宣传等问题。一位网友表示，为了使用 WPS 的 AI 功能，他购买了几年的超级会员，并当时显示超级会员可以使用 AI 功能。然而现在却突然要求进一步购买大会员才能继续使用 AI 功能，而这种大会员当时根本不存在，这是否属于欺骗消费者？
新款 iPad Pro 广告宣传片引起不适，苹果罕见致歉并撤档
5 月 10 日，苹果公司在其最新 iPad Pro 广告引发广泛批评后道歉，还表示不会按计划在电视上播放。苹果公司负责营销传播的副总裁 Tor Myhren（托尔·迈伦）在一份声明中表示：“创造力是苹果的基因，设计能够激发全世界创造力的产品对我们来说极为重要。我们的目标始终是赞美用户通过 iPad 表达自我和实现创意的各种方式。
据外电报道，苹果新款 iPad Pro 平板电脑的广告引发了好莱坞和其他创意产业中许多人的愤怒反弹，正在网上掀起一阵风暴。在这段 1 分钟的广告视频里，一台巨大沉重的液压机把包括书籍、乐器、颜料、玩偶等等人们的爱物以摧枯拉朽之势碾压成片，然后顺势推出苹果公司有史以来最薄的产品 iPad Pro 2024。在视觉上，这支广告极具冲击力。
国内网友做了一个“逆放版”视频，在这个网友制作的版本里，iPad Pro 离开画面，液压机于是升起。所有被数字化技术摧毁的那些生活中的各种爱物从碎片中还原，从尘埃中升起，重新变得熠熠生辉。新广告看起来是要摧毁每一个人的生活，把他们丰富多彩的生活全部压缩在一个 13 英寸见方的小薄板里。它以极为强势的表现方式强调了苹果产品的优点，却对最核心的部分，也就是人本身毫不关心。
该宣传片也引起了不少用户、媒体，尤其是艺术圈人士的不满。英国演员休・格兰特（Hugh Grant）直言这段视频是“人类经验的破坏。感谢硅谷”。电影制作人 Reza Sixo Safai 分享了一个反向播放的 iPad Pro 广告版本，并评论道：“嘿 @Apple，我已经为你修复了它。”
特努斯或最有可能接班库克成为苹果 CEO
2011 年，蒂姆·库克接手史蒂夫·乔布斯成为苹果公司 CEO，目前已近 13 年。彭博科技记者古尔曼 5 月 8 日的一篇文章讨论了现年 63 岁的库克的接班人选。几位熟悉苹果内部运作的人士表示，如果库克很快卸任，那么接替他的人几乎肯定是 61 岁的 COO 杰夫·威廉姆斯；如果库克至少再干三年，那么最有可能的继任者将是现年 49 岁、主管硬件工程的高级副总裁约翰·特努斯。
TikTok 正式起诉美国政府，要求叫停“不卖就禁”法律
5 月 8 日，TikTok 及其母公司字节跳动向华盛顿哥伦比亚特区联邦巡回上诉法院提起诉讼，要求法院下令阻止美国执行拜登总统上个月签署的 TikTok 剥离法律。该法律要求字节跳动在明年 1 月中旬之前剥离 TikTok 美国业务，否则 TikTok 在美国就会被下架。
TikTok 和字节跳动在诉讼中指控美国政府打着国家安全的旗号，践踏了 TikTok 的第一修正案权利，以及数以百万计美国人的言论自由权利，非法地把单一公司挑出来惩罚。“毫无疑问：该法案将迫使 TikTok 在 2025 年 1 月 19 日之前关闭，让 1.7 亿使用该平台进行交流的美国人噤声，这种交流方式是在其他地方无法复制的。”诉讼称。
另外，诉讼文件揭露股权结构：创始人张一鸣持有 21% 股份，全球投资者如 BlackRock 和 General Atlantic 等共持有 58%，员工持有剩余的 21%，其中包含约 7000 名美国人。
张朝阳：网传“马化腾想把 QQ 一两百万卖给我”是谣传，真实价格是九千万美元
5 月 9 日消息，在《张朝阳眼中的中国互联网 30 年》第 20 集中，张朝阳谈到了自己与马化腾的渊源。
张朝阳表示，自己 2000 年就知道 OICQ（QQ 曾用名） 特别火，同时也知道以色列的 ICQ（一个国际的聊天工具），并认为 IM（即时通讯）很重要。为此，搜狐早前曾做过一个“SOQ”。张朝阳当年在深圳演讲时，马化腾也在听众里边，“回去后就想创办公司了，是受了我的启发”。
在搜狐上市之后，张朝阳曾向股东 IDG（同时投资了腾讯、搜狐）建议说，“你那个 QQ 股份，你要不想要的话，卖掉了你就通知我。”然而，IDG 后来将 QQ 的股份卖给了南非 Naspers，自己从中退出。
“后来搜狐上市之后，我又再一次问 QQ 能不能收购。当时搜狐已经股价栽得只剩了 1.35 亿美元（备注：当前约 9.76 亿元人民币）了。然后 QQ 报来价格说要 9000 万美元（当前约 6.51 亿元人民币）。算了算了，这一下一买，我们这一合并，我们都没剩多少了。所以当时也就没有买，所以说网上传的说，当时说是一两百万人民币就把 QQ 买下来我没买，这都是谣传，不对的。”
谷歌 CEO 皮查伊最新专访：AI 浪潮尚处早期，已准备好打持久战
谷歌 CEO 桑达尔・皮查伊近日接受采访时指出，人工智能自 2016 年起就成为谷歌的核心焦点，虽然公司在聊天机器人领域起步较晚，但他对公司的长期竞争力不担忧。皮查伊强调谷歌在搜索、电子邮件和浏览器领域的开创性地位，并认为当前仍处于人工智能发展的初期阶段，暗示公司准备进行长期投入和发展。
他还预测，未来的大语言模型可能会转向由 AI 创造的数据进行训练。在与竞争对手如微软的较量中，皮查伊表现出对谷歌的信心，强调公司将保持自己的专注和节奏。
IT 业界
特斯拉机器人“进厂打工”：会分拣电池、自我矫正，步速提高 30%
近日，特斯拉发布了 Optimus 最新进展视频，展现了其分拣电池、行走、执行工厂任务的能力，并配文“最近正在努力变得有用！”。根据这一视频及 Optimus 工程师 Milan Kovac（米兰·科瓦奇）介绍，特斯拉已训练并部署了神经网络，让 Optimus 开始执行一些有用的工作任务，例如本次视频中展现的分拣电池电芯并插入托盘中。
据悉，目前 Optimus 正在特斯拉自家工厂中进行测试，人工干预概率持续下降。不仅如此，Optimus 也会定期在办公室内散步，且行走距离越来越远。其最新步速约 0.6 米 / 秒，与特斯拉上一次（12 月）发布的视频相比，速度提高了 30%。
在不久前的特斯拉一季度财报电话会议上，马斯克透露，预计到今年年底，Optimus 将在工厂执行“有用的任务”，计划在 2025 年底之前对外销售 Optimus。至于价格及成本，马斯克 3 月曾表示，Optimus 的价格将低于 25000 美元或 30000 美元，预计生产成本“不到汽车的一半”。
苹果发布新一代 AI PC 芯片 Apple Silicon M4
5 月 7 日晚上十点，苹果公司举办发布会。发布会上，苹果推出新款搭载 M4 芯片的 iPad Pro、两种尺寸的新 iPad Air、Apple Pencil 和妙控键盘。全新的 iPad Pro 配备全新、专为 AI 打造、基于 ARM 架构的新一代 AI PC 芯片 Apple Silicon M4。
苹果指出，基于 M4 芯片和新的产品设计，新款 iPad Pro 的运行速度比 M2 iPad Pro 快 4 倍（400%），比原来的 iPad Pro 快 10 倍（1000%）。苹果表示，M4 是执行基于 AI 的任务的完美芯片。如果没有 M4，新款 iPad Pro 甚至不可能问世。
据悉，全新 M4 芯片基于第二代 3nm 制程工艺打造，包含最多 10 个 CPU 核心（最多 4 个高性能核心和 6 个高能效核心），采用新一代机器学习（ML）加速器，与前代 iPad Pro 搭载的 M2 芯片相比，CPU 性能提升最快可达 1.5 倍。
知情人士称 OpenAI 人工智能搜索产品有望于下周一推出
路透社援引两位知情人士的话称，OpenAI 计划于当地时间下周一（5 月 13 日）正式公布其人工智能搜索产品，不过报道中强调具体公告日期可能发生变化。
OpenAI 拒绝对路透社的报道置评。外媒 The Information 在今年 2 月的报道中指出，OpenAI 一直在秘密开发其自家网络搜索服务，并将获得来自微软 Bing（必应）搜索引擎的支持。微软在去年就已在 Bing 中集成了来自 OpenAI 的技术。
5 月 13 日的时间点正好早于谷歌本年度的 I / O 开发者大会。谷歌预计将在开发者大会上宣布一系列人工智能产品，有望涉及其根基业务搜索引擎。
就在近日，彭博社和 The Information 表示 OpenAI 正从谷歌挖角人工智能搜索开发人员，并称 OpenAI 的搜索产品将可调用维基百科等渠道的资源，以文本和图像的形式回答用户问题。
除谷歌外，OpenAI 人工智能搜索产品的另一重要对手是初创企业 Perplexity。后者由前 OpenAI 研究人员创立，目前估值约 10 亿美元（IT 之家备注：当前约 72.2 亿元人民币）。Perplexity 在今年初宣称其同名搜索引擎月活用户数量达一千万。
微软将推全新自研 AI 模型“MAI-1”，与谷歌、OpenAI 竞争
北京时间 5 月 6 日消息，据 The Information 报道，微软正在公司内部训练一个新的人工智能模型，其规模足以与谷歌、Anthropic，乃至 OpenAI 的先进模型相抗衡。
报道称，这个新模型内部代号为“MAI-1”，由前谷歌 AI 领导人 Mustafa Suleyman（穆斯塔法·苏莱曼）带队负责。在 Mustafa 进入微软之前，他曾担任初创公司 Inflection 的 CEO，直到今年 3 月微软以 6.5 亿美元的价格收购了该公司产权并雇佣大部分员工。微软的“MAI-1”可能会基于 Inflection 的训练数据与其他技术，而据两名知情的微软员工透露，微软的这个新模型与 Inflection 公司原有的模型 Pi 是两个不同项目。
爆料称，MAI-1 的规模“远大于”微软此前训练过的任何小型开源模型，意味着它将需要更强算力及训练数据，同时也会具备更高的成本。MAI-1 将有约 5000 亿个参数或设置，用户可调整它们来确定模型在训练时学习的内容。作为对比，GPT-4 有超过 1 万亿个参数，Meta 和 Mistral 等公司发布的小型开源模型则有 700 亿个参数。
更多阅读：
微软秘密开发首个千亿大模型，竟由OpenAI对手操刀！网友：你不要奥特曼了？
微软发现严重安全漏洞，影响数十亿下载量 Android 应用
5 月 5 日，据 AndroidAuthority 报道，微软近日披露了一个名为“Dirty Stream”的严重安全漏洞，该漏洞可能影响到数十亿下载量的 Android 应用。攻击者一旦利用此漏洞，便有可能控制应用并窃取用户敏感信息。
“Dirty Stream”漏洞的核心在于恶意应用可以操纵和滥用 Android 的内容提供程序系统。攻击者利用“Dirty Stream”漏洞后，可以诱骗易受攻击的应用覆盖其私有存储空间中的关键文件。这种攻击可能使得攻击者完全控制应用，未经授权访问敏感用户数据，或拦截私密登录信息。
微软的研究表明，此漏洞并非个例，研究人员发现许多流行的 Android 应用都存在内容提供程序系统实现不当的问题。例如，拥有超过 10 亿安装量的小米文件管理器和拥有约 5 亿安装量的 WPS Office 都存在此漏洞。一名微软研究人员强调了受影响设备数量的庞大，他表示：“我们在 Google Play 商店中发现了多个易受攻击的应用，这些应用的总安装量超过 40 亿次。”