生成式 AI 正以前所未有的创新力引领着全球的企业和开发者踏上激动人心的未来之旅。在这段旅程中，不乏前沿探索者通过各种活动分享着他们的经验，但鲜少有一场盛会，能够做到
既全面聚焦
生成式 AI，
又无限贴近企业与开发者的差异化诉求
。
这场盛会就是即将在 10 月 24 日举办的「
亚马逊云科技生成式 AI 构建者大会
」。
说是大会，其实不完全贴切，它更像是一场在 1024 专为构建者打造的生成式 AI 技术嘉年华。上午【主题演讲】与【高峰论坛】，专家大咖云集，共话生成式 AI 的现在与未来。下午【三大技术分会场】提供生成式 AI 时代基础模型、数据战略以及 AI 原生应用构建等精彩绝伦的分享内容；【开发者论坛】携手社区助力生成式 AI 时代开发者创新构建；【动手实践营】带你感受开发的速度与激情。此外活动当天还有【生成式 AI 应用创新挑战赛】、【生成式 AI 早鸟课】、丰富好玩的【开发者展区互动】等你发掘体验。
这样一场精彩纷呈的盛会到底该怎么听、怎么玩，
别眨眼！硬核生成式 AI 构建者之旅——攻略来了！
旅程必打卡：【主题演讲】+【高峰论坛】，强力打造 1+1＞2 的效果
对于任何一场活动来说，主题演讲都是必须关注的重点，而本次活动的创新之处在于采用【主题演讲】与【高峰论坛】1+1＞2 的策略。
对于任何一场活动来说，主题演讲都是必须关注的重点，而本次活动的创新之处在于采用【主题演讲】与【高峰论坛】1+1＞2 的策略。
【主题演讲】
《赋能生成式 AI 新时代，助力数据与 AI 普惠化》的主题演讲明确体现了亚马逊云科技现阶段的使命——助力生成式 AI 普惠。
生成式 AI 正重塑各行各业，在其爆火的背后，应用和场景是关键，该首先从哪个业务场景入手，创新业务模式？
开发者构建 生成式 AI 的关键路径有哪些，如何克服主要的挑战？
企业如何打消价格顾虑，提高性价比，助力生成式 AI 应用从 PoC 到 Production-TRN1/Inf2？
如何让所有人享受生成式 AI 的红利，借助生成式 AI 提升代码开发效率和快速获取业务洞察？
在享受生成式 AI 带来的红利同时，应该如何关注负责任的人工智能？
主题演讲将一一为大家揭晓这些问题的答案。
【高峰论坛】
紧随主论坛之后，将会呈现一场真正意义上的高峰对话。
LeptonAI CEO
贾扬清
、百川智能 联合创始人 茹立云、爱诗科技 CEO 王长虎、亚马逊云科技大中华区产品部总经理陈晓建、亚马逊云科技大中华区初创生态及投资业务发展总监胡瑛，众多专家齐聚，在确保开发者保持竞争力的同时，一同探索生成式 AI 的无限可能性，共创未来！
特别攻略：2 只眼睛，如何看尽 5 大分会场的精彩
如果说上午是【主题演讲】、【高峰论坛】是旅程的必打卡，那么，下午有不少开发者要选择困难了。
五大分会场并行，如何时间管理、规划路线才能保证不遗漏任何精彩？👇
分会场一：“基础模型优先”重构生成式 AI 时代的应用基座
分会场一将深入讨论如何在最小数据条件下训练 AI，如何借助
Amazon Bedrock
等工具简化应用基础模型的流程、如何让生成式 AI 更懂你的业务。围绕生成式 AI 基础模型选择，基础模型适配与微调，基础模型训练和推理优化等热点技术话题，打造最适合企业业务场景的基础模型，重构生成式 AI 应用构建的基座。
分会场二：打造生成式 AI 时代的数据战略
探索数据是在生成式 AI 时代蓬勃发展的关键驱动力。分会场二将聚焦云原生数据服务、数据库选择、数据治理以及数据安全与合规等方面，帮助大家借助数据构建生成式 AI 差异化竞争优势，在新时代脱颖而出。
分会场三：构建基于云原生到 AI 原生的应用
从云原生时代到 AI 原生时代如何持续不竭地发挥创造力，助力应用构建创新。大语言模型下半场，加速生成式 AI 应用开发又有哪些秘籍。分会场三将涵盖从无服务器、容器到开发工具，再到开箱即用的生成式 AI 应用，分享亚马逊云科技如何提供端到端的云原生技术服务，助力企业应对新时代的挑战，加速生成式 AI 应用落地。
开发者论坛：携手社区助力生成式 AI 时代开发者创新构建
生成式 AI 时代带来了全新的智能体验，如何借助人工智能进行创新？开发者分论坛真正将舞台交还至社区和个人开发者的手中。同济子豪兄作为 bilibili 知名科技 UP 主将分享个人开发者玩转生成式 AI 的 N 种方法；Zilliz 合伙人和技术总监 栾小凡将分享有关向量数据库的独到见解更好赋能 AGI 开发者；ApeCloud 联合创始人 & CTO 蔡松露 带你在 K8S 上玩转生成式 AI。创新与革新之间的良性循环应是相互助力，而不是相互代替。
动手训练营：生成式 AI 时代开发的速度与激情
开发人员应该如何将相关技术引入工作流，进一步提高生产效率并降低开发门槛？如何更快地定位问题、分析问题、解决问题，从而提升研发效率和代码质量，提高交付速度和质量？如何快速搭建一个 LLM 应用？【动手训练营】为广大开发者设置了 Amazon CodeWhisperer Jam 挑战、Amazon DeepRacer，Amazon Bedrock 等专属动手体验区，期待各位开发者可以感受到相关工具带来的开发速度与激情，驶入生成式 AI 开发的快车道。
贴心提醒：【动手训练营】不仅有干货满满的嘉宾分享，还会有实操环节，感兴趣的开发者需要在报名页面勾选【动手训练营】提前报名 and 记得带上自己的电脑去现场！
周边游：听得开心，更要玩得尽兴！
如果这场生成式 AI 构建者之旅有什么小众但是绝对有趣的“目的地”，那么一定是以下这些！亲身体验这些创意环节，绝对会激发你的编程激情，让你的兴奋度达到巅峰！
【开发者展区互动】
探索前沿技术趋势，探寻云端未来！开发者展区同样有超多精彩互动，等你来战！
在开发者社区展台，感受开发者社区的热情。趣味问答，限时挑战，解锁知识宝库，赢取惊喜礼品。User Group Leader 集聚，与技术社区的领袖同台交流，甚至成为技术社区的一员。在开发者成长路径展台，了解开发者认证与培训的一切，为你的职业生涯打下坚实基础。幸运扭蛋，转动幸运之轮，神秘惊喜等你拿！在「向云端：re:Invent 云计算创新之路」专区，我们将带你参观 re:Invent 云计算博物馆，探索云计算的历史与未来。未来趋势猜猜猜，你是否会是 re:Invent 2023 的大预言家？
【生成式 AI 应用创新挑战赛】
首届中国生成式 AI 应用创新挑战赛即将在 INNOVATE 大会上进行最终决赛并进行颁奖。大赛联合北京市教育委员会指导、北京科学教育发展基金会、亚马逊云科技、清华大学人工智能研究院基础模型研究中心等多家大语言模型相关机构，将持续影响 1000 家创新企业，以及中国 10 万个人开发者，旨在通过构建生成式 AI 创新应用解决真实世界的行业挑战，突破技术瓶颈从而促进千行百业的产业发展。
大赛的决赛将上演哪些激动人心的技术对决？高达 20 万的奖金将花落哪些杰出的团队或个人？是否会诞生令人眼前一亮、充满创意的作品？没准哪个作品能激发你的创作灵感。
【生成式 AI 早鸟课】
对于企业而言，如何助力应用落地的“最后三公里”，对于个人开发者而言，有哪些免费课程与培训提升新技能值得 get ? 早起的鸟有虫吃，生成式 AI 早鸟课专为“早起”的你量身打造。
不容错过的 AI 之旅即将启程，一场 1024 的天花板级玩法，等你解锁。即刻
点击链接
，开启生成式 AI 的未来之旅！