第四范式港股上市；微软发布 Windows 11 重大更新，包含 Copilot 和 AI 驱动画图工具；阿里分拆菜鸟独立上市；台积电 AI 芯片将涨价；抖音推出闪电搜索……
资讯
第四范式港股上市
9 月 28 日，第四范式（6682.HK）董事会主席、执行董事、首席执行官兼总经理戴文渊站在港交所和杨强一起敲响了第四范式 IPO 的铜锣。除了担任第四范式联合创始人、非执行董事外，杨强还是戴文渊的博士生导师。两位都是迁移学习领域的领军人物，引导全球迁移学习的研发方向。
戴文渊表示：“自成立以来，第四范式一直致力于助力企业智能化转型和推进人工智能发展，成长为决策类 AI 平台领先企业。今天在港交所成功挂牌上市，对第四范式而言是一个重要的里程碑。非常感谢我们所有员工一直以来的努力，也感谢各级领导、投资人、客户以及合作伙伴给予我们的信任。未来，我们将继续巩固自身技术壁垒，不断提升商业化能力，持续助力客户业务成功。”
第四范式成立于 2014 年，按 2022 年相关收入计算，中国决策类人工智能平台领域的前五大参与者合计占约 56.1%市场份额，第四范式以 22.6%的份额位列市场第一。
微软发布 Windows 11 重大更新，包含 Copilot 和 AI 驱动画图工具
9 月 27 日消息，微软今天发布了 Windows 11 的重大更新，本次更新包括全新的 Windows Copilot、用于 Paint、Snipping Tool 和 Photos 的 AI 增强功能以及 RGB 照明支持等。其中，Windows Copilot 是本次更新最主要的功能，它将作为一款基于 AI 的数字助手存在，可以把 Bing Chat 功能直接带到 Windows 11 桌面，以侧边栏的形式出现，用户能用它控制 PC 上的设置、启动应用程序或简单的回答查询。
ChatGPT 发布重大更新，可在几秒钟制作出逼真的合成语音
据 OpenAI 官网 9 月 25 日消息，OpenAI 宣布在接下来的两周内，将在 ChatGPT 中向 Plus 和 Enterprise 用户推出语音和图像。语音将在 iOS 和 Android 上推出（在设置中选择加入），图像将在所有平台上提供。
OpenAI 称，这项新的语音技术能够从几秒钟的真实语音中制作出逼真的合成语音，为许多有创意和无障碍的应用打开了大门。然而，这些功能也带来了新的风险，例如恶意行为者可能冒充公众人物或实施欺诈。OpenAI 表示，这种模型不会被广泛开放，而是会受到严格的控制和限制。
阿里分拆菜鸟独立上市
9 月 26 日，阿里巴巴在港交所发布公告称，公司拟通过以菜鸟股份于香港联交所主板独立上市的方式分拆菜鸟。根据第 15 项应用指引，公司已就拟议分拆向香港联交所提交分拆计划，且香港联交所已确认公司可进行拟议分拆。
现建议，拟议分拆将以菜鸟股份全球发售的方式进行（包括香港公开发售及国际发售）。拟议分拆完成后，公司将继续持有菜鸟 50%以上的股份，因此，菜鸟将仍为公司的子公司。
此外，菜鸟集团副总裁 、国际快递事业部总经理丁宏伟在 26 日宣布菜鸟全球五日达服务正式上线，这是电商行业首个规模化落地的跨境电商快线产品，接下来会在英国、西班牙、荷兰、比利时、韩国 5 个亚欧国家全量上线。
商汤科技回应原知产总监被立案侦查
近日，市场有消息称，商汤科技知识产权执行总监高某某涉嫌非国家工作人员受贿罪，被立案侦查，采取强制措施。
9 月 28 日，商汤发言人表示，原商汤知识产权执行总监高某某因经济问题已被公安机关采取强制措施。由于涉嫌刑事犯罪，警方正在侦查中，一切将以警方披露信息为准。商汤科技始终严格遵守商业道德和规范，对腐败等违法违规行为“零容忍”。
公开资料显示，高某某在 2017 年加盟商汤科技集团，任公司出口管制合规官和知识产权执行总监，负责商汤集团出口管制合规和知识产权事务。
亚马逊投资 OpenAI 头号对手 40 亿美元
当地时间 9 月 25 日，亚马逊宣布将向人工智能初创公司 Anthropic 投资 40 亿美元，并持有其部分股权。Anthropic 已经开发了聊天机器人 Claude，被认为是 OpenAI 和谷歌在生成式 AI 产品上的主要竞争对手。
亚马逊和 Anthropic 表示，这项新的战略合作将结合双方在更安全的生成式 AI 领域的技术和专业知识，加速 Anthropic 未来基础模型的开发，并将其广泛提供给亚马逊云科技的客户使用。
Anthropic 由 OpenAI（ChatGPT 的开发机构）前研究副总裁达里奥·阿莫迪（Dario Amodei）、大语言模型 GPT-3 论文的第一作者汤姆·布朗（Tom Brown）等人于 2021 年在美国旧金山共同创立。其创始成员此前多为 OpenAI 的核心员工，他们曾经深度参与过 GPT-3 等多项研究。
微软招募核能专家，拟用小型核反应堆为 AI 提供动力
根据一份新的招聘启事，微软公司正在研究使用下一代核反应堆来为其数据中心和人工智能提供动力。
这则发布于 9 月 25 日的招聘启事称，微软董事长兼首席执行官萨蒂亚·纳德拉 （Satya Nadella）表示：“随着微软云将世界上最先进的人工智能模型转变为新的计算平台，下一波计算浪潮正在诞生。”“我们致力于帮助客户使用我们的平台和工具，在今天以更少的资源做更多的事情，并在人工智能新时代为未来进行创新。”因此，微软正在寻找一位核技术首席项目经理，负责完善和实施全球小型模块化反应堆（SMR）和微反应堆能源战略。
招聘启事描述道，该高级职位的任务是领导 SMR 和微反应器集成的技术评估，为微软云和人工智能所在的数据中心提供动力。
抖音推出闪电搜索
日前，抖音推出了一款“闪电搜索”APP，其 Slogan 为“闪电搜索，快如闪电”。官方介绍称，闪电搜索是一款抖音集团旗下的全新搜索工具产品，为用户提供智能、丰富、极速的搜索体验；在这里，可以搜索小说、影视、故事、音乐内容，医疗与生活服务工具一应俱全，同时配备金币激励模式，在端内阅读和搜索都能获得金币奖励。据了解，这是继头条搜索、悟空搜索、抖音搜索之后，抖音启用的第四个搜索品牌。
台积电 AI 芯片将涨价
据 IT 之家报道，随着台积电供应链扩大 CoWoS 先进封装产能，这些中间膜价格的上涨最终将推高该公司生产的 AI 芯片成本。由于对 AI 产品的强劲需求，台积电正在投资数十亿美元升级其封装产能。业界人士透露，追加设备进驻厂房后，台积电的月产能可达 2.5 万片以上、甚至朝 3 万片靠拢，从而令台积电承接 AI 相关订单能力上升，由于相关产能升级，台积电的 AI 芯片也将迎来涨价。
此外，台媒指出，英伟达是目前台积电 CoWoS 先进封装最大的客户，订单量占产能六成，近期因应 AI 运算强劲需求，英伟达扩大下单，而其他客户的急单也开始涌现。
阿里云通义千问 14B 模型开源
9 月 25 日，阿里云开源通义千问 140 亿参数模型 Qwen-14B 及其对话模型 Qwen-14B-Chat，支持免费商用。
据了解，此次开源的 Qwen-14B 是一款支持多种语言的高性能开源模型，相比同类模型使用了更多的高质量数据，整体训练数据超过 3 万亿 Token，使模型具备更强大的推理、认知、规划和记忆能力。Qwen-14B 最大支持 8k 的上下文窗口长度。而 Qwen-14B-Chat 则是在基座模型上经过精细 SFT 得到的对话模型。借助基座模型强大的性能，Qwen-14B-Chat 生成内容的准确度大幅提升，也更符合人类偏好，内容创作上的想象力和丰富度也有显著扩展。
百川智能发布 Baichuan2-53B，开放 API 全面进军 To B 领域
9 月 25 日，百川智能发布 Baichuan2-53B 闭源大模型，全面升级了 Baichuan1-53B 的各项能力。Baichuan2-53B 不仅数学和逻辑推理能力提升显著，还通过高质量数据体系和搜索增强极大降低了模型幻觉。
作为首批通过备案的大模型企业，百川智能此次还开放了 Baichuan2-53B API 接口，正式进军 To B 领域，开启商业化进程。
韩国互联网公司 Kakao、Com2uS 正在裁减元宇宙团队
据 Newsis 报道，由于 2023 年上半年出现巨额亏损，韩国顶级互联网公司 Kakao 和游戏开发商 Com2uS 正在缩减其元宇宙团队规模。
据悉，Com2uS 是一家主要的移动游戏开发商，去年的收入为 5.36 亿美元，最近缩减了其元宇宙部门的员工规模，有关裁员的细节尚未透露。该公司的元宇宙平台 Com2Verse 于今年 8 月正式上线。然而，元宇宙平台背后的业务部门在今年上半年运营亏损约 620 万美元。
Kakao Games 及 Neptune 旗下的元宇宙公司 Colorverse 则在 2022 年亏损 860 万美元，并已在今年早些时候进行了一轮裁员。
IT 业界热评新闻
华为中秋节给员工发 Mate60 手机
近日，华为员工在社交媒体上曝光了他们在中秋节收到的礼物，其中最引人瞩目的是一部华为 Mate60 手机。除了华为 Mate60 手机之外，这份中秋节礼物还包括了 6 个月饼、茶壶、茶碗、茶叶等。
此外，华为终端 BG 大中华区还向员工们发放了一封感谢信，对他们的辛勤付出表示感激，并希望他们继续学习和使用华为产品，成为产品专家，为消费者提供优质的服务。
网友热评：
又是别人的公司。
马斯克平均年终奖达 33 亿人民币
国外调查机构 The Stock Dork 近期对全球市值前 50 家企业的首席执行官在过去五年间的年终奖金进行了分析。这些年终奖包括股票期权、红利、奖金和薪酬等收入。 特斯拉的首席执行官马斯克是全球薪酬最高的 CEO，平均年终奖高达 4.567 亿美元（折合当前约 33.38 亿元人民币）。马斯克的这一成果得益于他在 2018 年获得了 22.3 亿美元的巨额一次性股票期权奖金，这是有史以来给予首席执行官的最大奖金。
GitHub CEO：AI 无法取代程序员
GitHub 首席执行官 Thomas Dohmke 最近在公开场合分享了他对于人工智能和软件开发之间关系的看法。Thomas Dohmke 坚持自己的观点 —— 滚雪球式的人工智能革命不会给软件开发行业敲响丧钟。Dohmke 说道，行业对软件开发者的需求将继续超过供应。事实上，Doohmke 和许多其他技术领导者一样，长期以来一直坚持认为 Copilot 等 AI 工具只是用于提高开发者的工作效率，而不是取而代之。
国企领导称取消周末，官方通报！
近日，多张工作群内的聊天截图在引发关注。
网传江西某国企建筑设计院院长温某在钉钉群的发言，因员工在周六有半天未看到消息，称“千万不要以为周六周日就是非工作日，不能有传统机关周末的概念”“我个人真的特别讨厌那种，一到周末就非工作状态，只顾享受，而不懂享受的源头是什么的人”“工资是按月给的，不是按 22 天给的”，并个人初步决定明年开始实行周六周日工作制度。
据潇湘晨报，9 月 26 日，江西省建工集团有限责任公司纪律检查委员会的一名工作人员告诉记者，目前江西建工一建公司的纪委已经在处理了。温某的言论仅为他个人观点，不代表公司和集团的观点。
随后，江西省建工集团有限责任公司发布情况通报。通报称，近日，我司子公司所属二级单位（设计研究院）院长温衍彬，在工作群内发表不当言论被截屏转载，引发网络关注。我司高度重视，立即对该事件进行了解核实。经查，9 月 23 日（星期六），温衍彬因布置的工作任务未得到及时回复，在设计研究院工作群内发表不当言论，造成不良影响，我司将按照有关规定进行处理。同时，我们将深刻汲取教训，进一步加强干部教育管理，严格遵守《劳动合同法》等有关法律法规，切实保障职工权益。感谢社会各界的监督。
网友热评：
打工人不配拥有周末吗？