上交所启动全网测试；“管培生拒绝跑步被辞退”当事人道歉；“三只羊”录音系伪造，AI 大模型成幕后黑手；阿里京东互相打通；淘宝可使用微信支付；OpenAI 首席技术官宣布离职；印度三星工人罢工，要求“世袭”职位；英特尔拒绝 Arm 收购产品部门；游戏科学 CEO 冯骥谈《黑神话：悟空》DLC 进度：让团队先 “躺”两年；腾讯职级制度改革；英特尔“全公司的希望”：Intel 18A 芯片正式亮相！韩国电池巨头 SK On 将裁员以保持竞争力；OpenAI 向所有付费的 ChatGPT 用户推出了语音助手服务；欧洲隐私机构 noyb 指控火狐 Firefox 浏览器；英特尔释出最新微码更新修正 13/14 代酷睿处理器崩溃问题……
科技公司
上交所启动全网测试
据媒体报道，上交所定于 2024 年 9 月 29 日（周日），组织开展竞价、综业等平台相关业务测试。邀请全体市场参与人参加测试，主要验证相关技术平台业务与技术调整的准确性。测试模拟 1 个交易日的交易和清算，测试主要内容包括“验证连续竞价时段集中申报大量订单时，竞价平台业务处理平稳运行”等。
根据测试方案，参测市场参与人应以 9 月 27 日生产环境闭市后数据为基础，根据竞价、综业等其它平台业务规则和测试方案，准备股票、基金、大宗交易、ETF 申赎等各类订单数据，以确保可以完成测试。
9 月 27 日，上交所在官网发布公告称，当日开盘后，上交所股票竞价交易出现成交确认缓慢的异常情况，并导致交易受到影响。经处置，股票竞价交易于 11 点 13 分起逐步恢复。对于该异常情况的发生，上交所深表歉意。
“管培生拒绝跑步被辞退”当事人道歉
近日，一起“应届生因拒绝周末跑步活动遭辞退”事件在网络上持续发酵。
据 9 月 22 日《新闻晨报》报道，北京一网络技术有限公司应届生张先生因拒绝参加公司周末跑步活动，在入职 43 天后被辞退。
第一次活动是在 8 月 21 日晚 9 点，公司组织员工下班后进行 5 公里的户外跑步；第二次则安排在 8 月 31 日（周六）早上 7 点，要求员工到某公园集合进行 10 公里的户外跑步。
张先生称，由于连续 12 天高强度加班导致身体疲惫，他未能参加第二次跑步活动，随后被公司管理人员约谈劝退，理由是他缺乏主动性和管理潜力。张先生认为拒绝跑步是基于身体状况考虑，不应成为辞退理由。随后张先生提起劳动仲裁，并在社交媒体发帖，并迅速引起大量关注。
不过该事件在持续发酵数日后迎来新转折。9 月 22 日，当事人发布道歉声明称，其于 2024 年 9 月 19 日在社交平台曾发表过自己在北京易点淘网络科技有限公司（易点云）的就职经历，导致易点云登上热搜。对于给易点云造成的不良影响向公司道歉。
“三只羊”录音系伪造，AI 大模型成幕后黑手
9 月 27 日凌晨，Reecho 睿声公司官微发布声明称，近日，公司收到合肥警方调取证据通知书，针对网传三只羊“卢某录音门”事件所涉及的音频部分，经与合肥警方配合查实，确系嫌疑人王某使用公司自主研发的 Reecho 睿声 AI 配音大模型平台，由卢某此前直播片段约 30 秒录音进行克隆，并通过文本生成。
据警方通报，经过侦查，9 月 22 日晚，我局将犯罪嫌疑人王某某 (男，25 岁) 抓获，并在其电脑、手机和制作 AI 音频的网站中发现伪造相关音视频的证据；结合其供述、调查取证，并经部、省专业机构检验鉴定，认定报案所涉网传音视频系伪造。
现已查明，9 月 16 日，王某某利用从互联网下载的音视频资料，杜撰卢某某酒后言论脚本，先使用 AI 工具训练生成假冒卢某某的音频 (其中出现的女声也系 AI 工具训练生成)，后用视频软件合成音视频，并通过网络发布，形成谣言大量传播。目前，王某某已被依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。
阿里京东互相打通，电商巨头“握手言和”！
9 月 26 日，据晚点 LatePost 消息，京东物流和菜鸟速递将分别接入淘天、京东平台，京东也将在“双 11”前开通支付宝支付。据部分从业者透露，物流电子面单上的基础信息并非核心机密，接通端口也没有技术难题，企业更为在意的是与客户更深入的合作细节和商业数据。同时，一些电商代运营服务商也做好了平台与物流商的端口打通，为商家铺货做准备。
这也意味着淘天商家此后在系统中能够选择京东物流作为发货物流。与之相对应的是，京东也将菜鸟旗下的自营快递品牌菜鸟速递接入平台当中，并同时接入菜鸟旗下的包裹代收点菜鸟驿站。或许在今年“双 11”，京东平台的商品信息就会出现在菜鸟当中。
要知道一开始京东是支持使用支付宝的，直到
2011 年 5 月 8 日，京东商城宣布停止使用支付宝
作为支付方式之一。当时
刘强东
解释了停用支付宝的原因：一是支付宝的费率太高，每年京东都要因为支付宝的费率高而多支付 500-600 万元；二是京东 80% 都是货到付款，用在线银联支付很少约在 10% 左右，所以与支付宝停止合作不会给用户带来影响。从此之后，京东与阿里的关系便急转直下，火药味越来越浓。谁能想到 13 年后的今天，双方竟能重归于好，互通有无。
在双方物流合作达成一致的另一边，京东也将在“双 11”前夕接入支付宝支付。从物流到支付，阿里跟京东，似乎真的做好准备“握手言和”了。尽管 27 日晚间，淘天集团和京东集团相关负责人都尚未向确证该消息，但淘宝和天猫的商家已经做好了准备接受这样的改变。随着各大平台的壁垒逐渐拆除，一个真正“互联”的互联网正离我们越来越近。
官宣！淘宝可使用微信支付
继 26 日阿里京东互相打通后，淘宝官方 9 月 27 日宣布，当日（27 日）起，消费者逛淘宝买买买时，可以使用微信支付了。
从具体展示的页面看，
消费者在完成商品选购后，在支付页面选择“微信支付”，即可完成支付，全程体验与其他支付工具一致。值得提醒的一点是，使用“微信支付”功能，需要更新至最新版的淘宝 App。
9 月 5 日，淘宝网发布公告，宣布新增微信支付能力：为提升消费者的购物体验，淘宝网计划新增微信支付能力，于本公告公示七天后逐步向所有淘宝网卖家开放。
基于上述服务的增加，淘宝网相应升级平台规则，主要变化为：支付服务商相关的名称、账户、余额、交易额等表述统一规范为“支付机构”“支付账户”“支付账户余额”“订单交易额”。
淘宝官方客服回应记者称，待平台商家微信支付能力开通完毕，消费端会自动生效。
OpenAI 首席技术官宣布离职，高层地震继续
财联社 9 月 26 日讯，OpenAI 高层变动继续，
首席技术官 Mira Murati 周三表示，她将离开 OpenAI
。已经在该初创公司工作六年半的 Murati，是 OpenAI 大模型的重要技术主管，而她的离开也让业界对 OpenAI 内部管理和权力变化更加好奇。
穆拉蒂在声明中提到这是一个艰难的决定，她的离职原因是：“因为我想腾出时间和空间来探索自己，目前，我的首要任务是尽自己所能确保顺利过渡，保持我们已经建立起来的势头。”
▲穆拉蒂发布的离职声明
除了穆拉蒂离职外，OpenAI 总裁格雷格·布罗克曼 (Greg Brockman) 也已休假。据报道，OpenAI 计划重组，将取消非营利性董事会的控制权，CEO 萨姆·阿尔特曼（Sam Altman）还将首次获得 OpenAI 股权。
阿尔特曼已在社交平台上回应穆拉蒂的声明。他说感谢穆拉蒂所做的一切，OpenAI 将很快会详细介绍过渡计划。
▲阿尔特曼回复
这已经是
今年从 OpenAI 离职的第 11 位高管
。其中包括今年 5 月 OpenAI 联合创始人 Ilya Sutskever 和前安全负责人 Jan Leike 宣布离职，联合创始人 John Schulman 上个月离职并加入 OpenAI 的竞争对手 Anthropic。
被曝出正在寻求巨额融资、估值达到 1500 亿美元的 OpenAI，并没有减慢高管的离职步伐。本月中旬，OpenAI 传出将以 1500 亿美元估值寻求 65 亿美元融资，知情人士称，Thrive Capital 将领投此轮融资，计划投资 10 亿美元，老虎环球计划加入，并且微软、英伟达、苹果等头部玩家均在洽谈投资事宜。
印度三星工人罢工，要求“世袭”职位
9 月 26 日，三星电子位于印度泰米尔纳德邦金奈附近的工厂已遭遇近三周的罢工，超过 1000 名工人走出岗位，搭建帐篷进行抗议。
这些工人的主要诉求包括将现有月薪（3 万—3.5 万卢比）提高 25%—30%，并正式承认工会的权利。此外，在员工去世时，允许其家属“继承”岗位，以及为去世员工子女提供每年 5 万卢比的私立学校学费支持。
这场始于 9 月 9 日的罢工是近年来印度规模最大的工人抗议活动之一。尽管三星在印度支付的工资水平高出当地平均水平 1.8 倍，不过工人们依然认为现有薪资不足以满足他们的生活需求。
罢工导致工厂生产显著受阻，工会称生产中断已达 70%。虽然三星表示，部分生产可通过非罢工工人和新雇员恢复至接近正常水平，但整体局势依然紧张。
印度联邦劳工部长曼苏克·曼达维亚已向泰米尔纳德邦政府发出信件，要求介入并寻求“友好”解决方案。
据悉，此次罢工不仅关乎三星的运营，在全球制造业转移的背景下，印度当前的劳动争议可能会削弱印度作为制造中心的吸引力。随着印度政府积极推动“印度制造”倡议，促进外资流入，此次罢工可能会直接影响到未来的投资意愿，除三星外，现代汽车等公司在印度当地也正面临类似挑战，这将对印度的整体制造环境与劳动力市场构成深远影响。
英特尔拒绝 Arm 收购产品部门
9 月 27 日消息，据外媒报道，ARM 曾接触英特尔，探讨可能收购这家陷入困境的芯片制造商的产品部门，但被告知该业务不出售。
据知情人士透露，ARM 与英特尔进行了高层接触，但是对英特尔的制造业务没有展示出兴趣。英特尔目前有两个主要部门：一个是销售 PC、服务器和网络设备芯片的产品部门，另一个是运营工厂的部门。
ARM 的大部分收入来自销售智能手机芯片设计，但其 CEO 雷内·哈斯一直在寻求扩大业务范围，包括进军 PC 和服务器领域。在这一领域，ARM 的芯片设计将与英特尔展开竞争。尽管英特尔不再拥有曾经的技术优势，但该公司仍在 PC 和服务器市场占据主导地位。对于 ARM 来说，与英特尔的合并将有助于拓展市场，推动其销售更多自有产品。
据了解，Arm 公司的收入只是英特尔的一小部分, 但其估值自去年首次公开募股以来飙升，目前市值超过 1560 亿美元。相比之下，英特尔今年的市值已损失超过一半，目前的市值为 1023 亿美元。
游戏科学 CEO 冯骥谈《黑神话：悟空》DLC 进度：让团队先 “躺”两年
9 月 27 日下午，游戏科学 CEO 冯骥在回复网友评论 “DLC 在做了？”时表示：“咱就说，能不能让团队先躺两年？采采风，恋恋爱，尽情玩玩其他游戏。”
不久之前的 9 月 21 日，2024 北京文化论坛文化产业投资人大会期间，游戏科学 CEO 冯骥及商务经理黄一帆确认，《黑神话：悟空》的 DLC 正在开发中。此前有消息称，新 DLC 将包括“再起”和“此去”两大篇章，涉及多个新角色和故事，将在 2025 年农历新年左右推出，但具体内容尚未官方证实。首位投资人吴旦预计游戏生命周期内销量可达 3000 万份，并对游戏未来充满信心。
腾讯职级制度改革：隐藏职级，所有职级最短停留时间为 1 年
9 月 27 日，腾讯组织与人才发展部对内发布全员邮件，宣布对《腾讯员工职业发展管理制度》进行调整。邮件中声称，本次调整是 2022 年腾讯职级改革的延续。
从今日（27 日）起，腾讯员工的专业职级信息将不在企业微信中进行公开展示。对于取消职级外显的理由，腾讯宣称是希望内部员工减少对职级的过度关注，不以职级论英雄，被“职级对等”之类的官僚陋习捆住手脚，提倡平等的职场文化。
此前腾讯内部已经有不少业务团队在进行试点，将组织架构中管理者的管理职级（总监、GM 等）调整为“XX（业务 / 团队）负责人”的名称。
本次调整的另一个重要改变是，将目标职级为 8 级及以下的职级停留时间要求，从 0.5 年延长至 1 年，与其他职级保持一致。
与此同时，继续保持目标职级 8 级及以下的上下半年两次申报窗口，并放宽其“绿色通道申报”资格，即当次绩效为 Outstanding（五星评定）即可申请。
在奖励机制方面，腾讯依然在内部保留了“特殊申报”通道，为最近一年做出“特殊贡献”但不符合“绿色通道申报”资格的员工，提供快速发展的机会。
为了保持内部组织架构中的人员流动性，在最新的《腾讯员工职业发展管理制度》中，还对公司员工跨通道 / 职位发展做出了新的规定。
其中，11 级及以下的跨通道 / 职位发展，原则上转岗就转职业通道，不需要再做额外的评审申请。跨族群或者 12 级及以上的转通道申请，公司将与各个通道 / 族群沟通，尽量简化流程。
此外腾讯还将鼓励员工在管理路径和专业路径之间进行切换，也就是说，管理干部和专家这两个发展路径将有所打通。
英特尔“全公司的希望”：Intel 18A 芯片正式亮相！
9 月 25 日消息，据 Tom's Hardware 报道，处理器大厂英特尔于上周在俄勒冈州波特兰市举行的 Enterprise Tech Tour 活动中，首次展示了其代号为 Clearwater Forest 的 Xeon 芯片，这也是英特尔首款最新的 Intel 18A 制程芯片，不过该芯片可能需要等到明年下半年才能上市。
虽然英特尔在活动中推出了其最新的基于 Intel 3 制程的 Xeon 6 Granite Rapids 数据中心芯片，这也自 2017 年 AMD EPYC 推出以来，英特尔首次将数据中心处理器的内核数量提升到与 AMD 的竞品相当的水平。但是如果要进一步拉开差距，仍需要寄希望于 Intel 18A 制程的 Clearwater Forest 的 Xeon 芯片。
对于正处于财务危机当中的英特尔掌舵者帕特·基辛格（Pat Gelsinger）来说，接下来英特尔将在 2025 年上半年量产的 Intel 18A 制程将会是其扭转乾坤的关键。不仅英特尔下一代的 PC 及数据中心处理器需要依靠 Intel 18A 制程回归内部制造，并提升产品竞争力，同时英特尔也寄希望于 Intel 18A 实现对于台积电 2nm 制程的超越，从而赢得更多的代工客户。
韩国电池巨头 SK On 将裁员以保持竞争力，员工可选特殊休假 / 自愿离职
9 月 26 日消息，据韩联社、路透社报道，韩国能源巨头 SK Innovation 旗下的电池部门 SK On 今天发布声明称，公司计划推出“自愿离职”计划来削减员工人数，以努力提高效率，在充满挑战的电动汽车市场上
保持竞争力
。
SK On 表示，作为“效率计划”的一部分，该公司拟提供特殊休假、自愿离职两种形式。“这些都是积极的措施，目的是建立一支
精干、灵活
的员工队伍，以便我们能够更好地驾驭
不断变化的电动汽车市场环境
。在公司努力提高效率并为可持续增长奠定基础的同时，我们将全力支持员工的职业发展，他们为我们成功成为顶级电池制造商作出了贡献。”
作为提高效率措施的一部分，SK On 表示将向同意离职的员工提供自愿离职方案，包括向去年 11 月前加入公司的员工提供 50% 的工资，让他们提前退休。一份监管文件显示，截至今年 6 月底，该公司共有 3558 名员工。
SK On 自 2021 年从 SK Innovation 分拆出来以来从未实现过盈利，今年第二季度的营业亏损为 4600 亿韩元（IT 之家备注：当前约 24.25 亿元人民币），而上一季度的亏损为 3320 亿韩元（当前约 17.5 亿元人民币）。
OpenAI、微软、谷歌等签署欧盟《人工智能公约》
欧盟委员会当地时间周三（9 月 25 日）公布了《人工智能公约》（下文简称为《公约》）的首批签署名单，上面有 100 多个签署方。《公约》的重点是让企业就如何处理和部署人工智能发布“自愿承诺”。
截图来源于网络
尽管具有法律约束力的欧盟《人工智能法案》（下文简称为《法案》）已于上月生效，但其所有合规期限仍留出数年时间，之后才能生效。这就造成了一段时间的空窗期，而欧盟希望用《公约》来填补这一空白。
欧盟委员会表示，这些“自愿承诺”是由《法案》的监督机构人工智能办公室起草的，在收集了人工智能公约中相关利益者所提交的反馈后，最终形成的承诺清单允许签署方自行挑选适合自己的承诺，
但前提是至少需要承诺三项“核心行动”。
目前，名单上的公司包括
亚马逊、微软、OpenAI、谷歌、Palantir、三星、SAP、Salesforce、Snap、空客、保时捷、联想、高通等，覆盖面极广，囊括了电信公司、咨询公司、软件公司、银行 / 支付公司、跨国公司、中小企业和面向消费者的平台。
《公约》旨在提高参与度和促进承诺，此外还侧重于促进信息共享，以便签署方能够相互帮助，以应对欧盟人工智能《法案》的新要求，并积极制定最佳实践。
签署方还被邀请在公布自己的承诺 12 个月后报告进展情况，这为下一轮宣传提供了机会。总体来看，《公约》将为公司争取声誉影响力，还能够激励签署方之间的竞争。
图片来源于网络
IT 业界
OpenAI 向所有付费的 ChatGPT 用户推出了语音助手服务
美东时间 9 月 24 日周二，
所有付费订阅 ChatGPT Plus 和 Team 计划的用户都将可以使用新的 AVM 功能，不过该模式将在未来几天逐步推出。它将首先在美国市场上线。
下周，该功能将向 OpenAI Edu 和 Enterprise 计划的订阅者开放。
据悉，
AVM 提高了部分外语的对话速度、流畅度并改进口音。
此外，
AVM 还新增了两大功能：为语音助手存储“自定义指令”，以及记住用户希望语音助手表现何种行为的“记忆”的功能
（这类似于今年 4 月 OpenAI 为 ChatGPT 文本版本推出的记忆功能）。
也就是说，ChatGPT 用户可以利用自定义指令和“记忆”来确保语音模式是个性化的，AVM 会根据他们对所有对话的偏好做出响应。
语音方面，**OpenAI 推出了五种不同风格的新声音：**Arbor、Maple、Sol、Spruce 和 Vale，加上之前老版本的四种声音 Breeze、Juniper、Cove 和 Ember，
可选声音达到九种，
撤走了被指山寨“寡姐”（女演员斯嘉丽·约翰逊）的声音 Sky。
这意味着，ChatGPT 的 Plus 版个人用户和小型企业团队用户（Teams）可以通过“说话”的方式，而不是输入提示来使用聊天机器人。
当用户在应用程序上进入语音模式时，他们会通过一个弹出窗口知道他们已经进入了高级语音助手。
欧洲隐私机构 noyb 指控火狐 Firefox 浏览器：利用隐私保护功能追踪用户行踪
9 月 26 日消息，欧洲颇具影响力的数据隐私倡导组织 None of Your Business（noyb）昨日（9 月 25 日）发布新闻稿，
指控火狐 Firefox 浏览器正利用“隐私保护”功能追踪用户的行踪。
noyb 表示火狐 Firefox 浏览器于今年 7 月发布更新，在未明确告知用户的情况下，悄然启用“Privacy Preserving Attribution”功能。
Mozilla 表示通过 Privacy Preserving Attribution 功能，可以让网站在不收集个人数据的情况下了解广告的表现。
该功能在 Firefox 浏览器完成有效追踪，并以匿名方式移交给聚合服务，这样就可以在不泄露用户隐私的情况下为广告商提供所需的信息。
noyb 承认，虽然这种方法可能比无限制跟踪的侵犯性要小，但它仍然侵犯了欧盟 GDPR 规定的用户权利，更糟糕的是该功能是默认开启的。
复旦大学团队贡献，Win10 / Win11 版苹果 iTunes 12.13.3 修复提权漏洞
9 月 27 日消息，科技媒体 9to5Mac 9 月 26 日发文，
报道称苹果公司于本周四发布更新日志，介绍了面向 Windows 10、Windows 11 平台发布的 iTunes 12.13.3 更新内容。
IT 之家援引苹果官方更新日志，本次更新主要修改了本地提权漏洞，苹果公司通过施加额外限制已经修复。
该漏洞追踪编号为 CVE-2024-44193，由复旦大学的 Mads Ball、Bocheng Xiang 两人发现并报告。苹果公司目前定期更新 Windows 10、Windows 11 版 iTunes，但已经有一段时间没有为其推出新功能了。
苹果公司目前开始以独立应用的方式，提供 iTunes 的部分功能，例如推出了独立的 Apple Music 和 Apple TV 应用程序（当前仅为测试版），还有一款专门管理 iOS 设备的应用程序 Apple Device，用于备份和恢复软件等。
不过用户如果想要在 Windows 10、Windows 11 上使用 Apple Podcast，依然需要借助 iTunes 应用。
英特尔释出最新微码更新修正 13/14 代酷睿处理器崩溃问题
9 月 26 日消息，Intel 员工在官网社区宣布，
已找到第 13 代和 14 代酷睿桌面处理器出现不稳定现象的根本原因，并计划推出 0x12B 版本微代码以进一步修复这一问题。
英特尔表示，经过了全面的调查，确定了 13 和 14 代酷睿台式机处理器不稳定问题的根本原因，已将问题定位到 IA 内核内的时钟树电路。其在升高的电压和温度下容易受到可靠性老化的影响，从而导致时钟的占空比偏移和系统不稳定。
英特尔称，内部搭载的平台的测试表明，根据缓解措施进行一系列设置后，性能影响在运行差异范围内。英特尔再次强调，第 13 和 14 代酷睿移动处理器以及未来的客户端产品（包括代号为 Lunar Lake 和 Arrow Lake 系列）均不受最低运行电压偏移不稳定问题的影响。
对于所有使用第 13 和 14 代酷睿台式机处理器的用户，0x12B 微代码更新必须通过 BIOS 更新加载。目前英特尔正在与其合作伙伴合作，从而推动及时验证和推出针对现有系统的 BIOS 更新，整个过程可能需要几周的时间。