2026年3月19-20日，华为中国合作伙伴大会2026在深圳举行。大会以“因聚而升 融智有为”为主题，旨在通过“伙伴+华为”在战略、能力、价值的全面融合、协同共进，实现高质量服务客户数智化升级，共创千行百业数智化的价值跃升。
会上，华为常务董事汪涛在《因聚而升 融智有为》的主题演讲中表示，华为坚持全面拥抱AI，打造坚实的算力底座，开源开放，用AI技术重构产品和方案，支持伙伴使能千行百业全面智能化。华为将聚焦五个方面加强投入，支持伙伴：围绕鲲鹏和昇腾，打造开放易用的基础软硬件平台，创新的超节点架构使能伙伴基于行业场景，适配大中小算力的灵活部署；战略投入昇腾CANN生态，以开发者为中心，全量开源，为开发者提供更高效、更便捷的开发体验；依托华为云，打造算力黑土地，支持伙伴用AI解决行业难题；以鸿蒙操作系统和开源鸿蒙为基础，构建全场景智能生态，加速AI应用落地；在NA、商业、分销三类市场，支持伙伴构建有竞争力的场景化解决方案，使能千行百业全面智能化。
华为常务董事汪涛发表主题演讲
汪涛表示，华为坚持“一个深耕，两个扩张”，匹配三类市场不同特点，基于价值场景加强投入，支持伙伴使能千行百业智能化。面向NA市场，将进一步聚焦客户核心生产场景的智能化，强投入解难题，树立行业智能化灯塔；面向商业市场，将围绕10大行业，打造95个轻量级场景化基线方案，开发60多款新产品；面向分销市场，将全面落地钻石分销商机制，面向全国工程商伙伴推广“4+10+N”一站式场景化方案，并在方案竞争力、场景化赋能以及销售激励方面进一步加强投入。
汪涛强调：“过去十五年，我们共同见证了华为政企业务和伙伴业绩的成长。人工智能正以燎原之势，深刻重构产业发展、行业跃迁的底层逻辑，伙伴在新时代将扮演更为重要的角色。华为将与伙伴战略共进，能力共建，价值共创，同心向远，奔赴智能世界的伟大征程。”
如今，智能化已从通用模型大步迈向行业应用，正在开启Token经济的新蓝海。面对智能化时代机遇，华为高级副总裁李鹏在《聚力深耕，智赢未来》主题演讲中指出：Token经济时代已经到来，智能化进程从“看得见”快速进入到“用得上”， 从“通用模型”迈向了更广阔的“行业应用智能体”，多智能体协作能力已经走向成熟，推动AI从“辅助工具”走向企业的“核心生产”环节。驱动着联接与计算的爆发性增长。
李鹏建议，首先华为会沿着行业，坚定不移地投入专家资源、深耕细分行业场景。结合联接+计算+云的多产业协同优势，把多年技术积淀，转化为伙伴的商业竞争力。同时，我们通过强健“伙伴+华为”合作体系，去赋能伙伴创新，使能伙伴能力提升，让伙伴能基于华为平台持续地成长。华为的目标就是让伙伴们能够快人一步，用AI装备伙伴，让伙伴既懂行业又懂AI，确保大家不仅能看到机遇，更能用共创的场景化方案抓住市场机会。
华为高级副总裁李鹏发表主题演讲
围绕“共享融合，加速数智跃升”主题，华为中国政企业务总裁吴辉在会上表示：AI带来“大增量”和“大市场”，“伙伴+华为”体系亟需迈上更高的台阶，更好服务客户数智化升级。华为以共享打破与伙伴的边界、以融合重构与伙伴的合作范式、以跃升定义“伙伴+华为”体系的新高度，助力千行百业加速迈向数智世界。
华为中国政企业务总裁吴辉
吴辉在接受媒体采访时，深入阐述了 AI 时代下的产业变革与合作新机遇。他指出，自 2023 年 ChatGPT 出现后，AI 技术发展“度日如年”，已深刻融入各行各业，引发生产关系、生产力及商业模式的巨大变化。国家“十四五”规划显示，AI 将在未来五年带来 10 万亿相关产业，2026 至 2030 年 IT 基础设施复合增长率预计达 20.9%，这标志着 ICT 行业正迎来一个难得的“大增量”时期。吴辉强调，华为致力于通过技术创新，与伙伴共同把握这一历史性机遇，推动千行百业的数字化与智能化转型。
吴辉进一步介绍了华为在商业与分销场景下的具体策略。在商业领域，华为与有意愿和能力的客户开展联合创新，将 ICT 技术与其生产业务系统深度结合，打造行业标杆，并通过“解耦与复制”机制，将成功案例拆解为可复用的场景与原子服务能力，赋能更多企业实现 AI 时代的转型。而在分销场景，华为则针对中小企业的办公、商业、教育、医疗等痛点，打造场景化产品方案，并通过“多金牌、多钻石”体系简化供给侧，同时强化工程商面向最终用户的销售与服务能力。他以酒店防偷窥方案为例，说明了华为如何将技术直接匹配行业特性，满足中小企业的实际需求。
谈及如何与伙伴共享能力、实现高质量跃升，吴辉表示，华为正通过开放技术方案与工具，全面提升伙伴体系的综合实力。今年，华为将向伙伴全面开放包括 AI 配置、知识库在内的工具，旨在实现知识、经验与技术的无边界融合。在售前环节，三斗云、AI 做配置等工具的准确率已超 95%，可大幅提升方案设计效率；售后方面，基于 SaaS 化的 O3 平台，已帮助 1426 家入驻伙伴将首问问题解决率提升 60%-70%。华为计划于今年打造售前售后独立的 Agent，并在明年整合成一个大平台，让伙伴能够在统一平台上高效完成销售、交付与维护全流程业务。
对于“伙伴+华为”体系的发展及2026年的政策细节，华为中国政企业务副总裁许超在演讲中进行深度解读，他表示：在规则的保障下，在诚信的环境中，华为坚定的与伙伴共建“以客户为中心”的合作关系，从产业、行业、服务三个方面提升能力，扎根为客户创造价值。
华为中国政企业务副总裁许超
在精彩的主题演讲之外，本次大会还开设了10多场峰会、50多场分论坛、100多场展区的公开演讲等，系统阐述了“伙伴+华为”体系与创新解决方案，并设置约3万平方米的展厅，以“行业主力场景切入-场景化解决方案-ICT基础设施”为展示主线，清晰传递华为技术竞争力和独特价值。
其中，迪思杰作为华为鲲鹏计算的重要合作伙伴，双方基于鲲鹏 T1 机密计算与机密存储能力，联合打造了行业首创的“零数据丢失”数据保护解决方案。
迪思杰技术负责人方军在接受媒体采访时，深入阐述了与华为联合推出的“零数据丢失”数据保护解决方案。他指出，当前国内外勒索病毒形势严峻，已出现针对大型金融机构和跨国企业的勒索名单，国内部分金融用户曾遭遇勒索攻击。同时，随着数据要素重要性日益凸显，中国成立了数据要素交易所，各行业基于数据开展业务创新，数据安全法的出台也使得数据泄密风险显著增高。在此背景下，迪思杰与华为进行了充分沟通，结合华为鲲鹏 T1 机密计算、机密存储能力与迪思杰在数据库日志领域的深厚技术积累，共同打造了这一行业首创的联合解决方案，旨在为客户提供更高级别的数据安全保障。
方军向雷峰网
(公众号：雷峰网)
进一步介绍了该方案的核心技术特点与优势。他表示，传统的数据保护方案存在明显弊端：纯硬件方案成本高、对硬件和网络要求苛刻；纯软件方案稳定性差，且多为事后追踪；传统的软硬结合方案则协同性和扩展性不足，落地案例稀少。而此次与华为鲲鹏计算联合打造的新方案，完美克服了这些问题。华为鲲鹏计算硬件具备极高的安全级别、广泛的市场占有率以及出色的扩展性与灵活性。迪思杰软件则能将数据库的日志文件快速拉取，避免生产库受攻击，同时不影响其性能。通过 API 接口安全连接，迪思杰软件将日志快速写入华为鲲鹏计算机密存储，利用其“一次写入，多次读取”的特性，实现了数据的长期安全存放与实时回放。方军强调，该方案在勒索病毒发生前，能快速将数据库日志备份到华为鲲鹏计算机密存储的数据保险柜；一旦发生灾难，可按需将数据回放到容灾数据库或其他数据库，从而实现真正的“零数据丢失”。
谈及方案的市场应用与未来规划，方军透露，该解决方案已在国内多家国有大行通过 POC 验证，海外多家金融用户也给予了高度评价。应用场景主要分为两大块：一是解决应用系统到湖仓的数据实时采集问题，满足用户实时数仓、实时报表、实时分析等需求，例如为银行打造高管驾驶舱平台；二是通过与华为合作的“小数据保险柜”，解决数据安全问题，防止数据泄露、篡改和被勒索病毒攻击。在技术突破方面，该方案实现了对 Oracle、高斯 DB、Mysql 等多种数据库用统一方式快速拉取日志，并根据华为标准和 SDK 接口对硬件进行定制开发，同时建立了统一管控平台，管理软件和硬件的状态与进度。方军表示，公司计划先树立标杆用户案例，待标杆用户落地后，再进行大面积市场推广。目前，双方的产研合作已完成 80%以上的工作，后续将丰富应用场景。
雷峰网原创文章，未经授权禁止转载。详情见
转载须知
。
