2018 年 8 月，钉钉从西溪北侧的龙章大厦，搬进余杭区未来 Park。
入驻当天，钉钉总裁无招请来集团 CEO 张勇剪彩。彩一剪完，无招就把张勇请进会议室，安排钉钉副总裁做硬件项目的汇报。
讲得正起劲，张勇突然打断问，明年准备卖多少台？“10 万台！”张勇摆手：同学，你别讲了，天猫精灵卖了快 1000 万台，你跟我讲供应链有什么意义？今天不用汇报了。
说罢他起身跨上门口的奔驰。无招追出去，钻进车里一路解释。
不久后，张勇给钉钉下两道指令：硬件不能这么干；钉钉不准再投资，只能管投后。
彼时钉钉的投资都压在硬件上，已投了两家公司——在不少业内人看来，这等于直接捆住了钉钉做硬件的手脚。
一扇摔上的车门，背后其实照出了张勇与无招在钉钉定位上的分歧：张勇一直希望把钉钉摁进集团“One Company”战略，做成 To B 大底座、为各业务线当营收乘数；无招却想让钉钉独美，做成 ToC 级产品、做硬件，自己玩自己的。
而 2018 年 11 月张建锋接手阿里云后，也算着钉钉的账：让钉钉给阿里云引流，复刻微软 Azure+office 365，走“最强云基建+爆款 SaaS 引流”的路线。
也就是说，“云钉一体”从酝酿起，因屁股决定脑袋，三人有着三条截然不同的战略设想。
这种战略绞缠，为后来云钉一体遇阻、拆分落幕早早埋下伏笔。
如今，字节走了一步相似的棋：让飞书营销服团队与火山融合。字节会走上“云钉一体”的老路吗？
要看懂这道题，得把时间拨回六年前，看当年“云钉一体”究竟经历了什么。
01
胡晓明的“营收困局”
很多人并不知道，其实最先构想“云钉”融合的是胡晓明。
2017 年，胡晓明时期的阿里云营收做到了约 200 个亿。
这时，能上公有云的互联网客户基本都上完了，新的增量在哪？
阿里云把目光投向了蓝海客群：政企。
但政企要的是私有云，为了增长，胡晓明带队杀入专有云，阿里云也一度被业内认为“正在变成一个新的 IBM”。
阿里云开始狠抓销售指
标。“
压下来的KPI经常翻倍，做不到就会被一顿怼。胡晓明开会时常带着团队打气喊喊
‘杀杀杀’
，有次被张建锋（花名：行癫）遇到，开玩笑问：要杀谁呀？杀客户还是杀伙伴啊？”阿里前员工王楠回忆。
动辄上亿的政企订单，成了各家云大厂争抢的香饽饽，
但很快，一个短板开始显露：
阿里云输出给客户的是一个大底座，但一些大客户要的是应用。
2018 年左右，一地方区政府向阿里云采购了一套包含飞天平台、ODPS 在内的云原生大数据底座，花了将近一个亿，但几乎没在上面做啥 SaaS 应用，以至于政府领导觉得这个“数字大脑”空空的，只是一个概念。
这样的专有云让客户认为花出去的钱 ROI 较低，也为后续坏账埋下了伏笔。
彼时国内 SaaS 市场很火，但阿里云自己的 SaaS 却一直没做起来，这让阿里云团队头疼不已。
这时他们注意到了钉钉。
当时钉钉正处在风口上，是一个非常好的浅 PaaS，即 aPaaS 加一部分 SaaS，而且钉钉本身以及钉钉平台上有不少爆款 SaaS 产品。
如果将钉钉并入阿里云，对阿里云来说，将是非常及时的产品补充。
更何况钉钉还拥有大量中小企业用户。于是，让钉钉融入阿里云，弥补云在产品和流量上的短板来带动云销售，成了胡晓明非常看好的一步棋。
胡晓明一度“很想要钉钉”，曾多次与无招交涉，希望双方深度协同，但都无功而返。
“因为钉钉当时想独立发展。孙权个性比较强势，但在无招这儿还是得碰钉子。无招性子直，遇见不爽的经常是上前就喷，平时的口头禅都是：杠死它！”王楠回忆。
最终，胡晓明的尝试以碰壁收场。
02
不为人知的“淘钉一体”的失利
在“云钉一体”之前，
阿里高层甚至讨论过类似淘钉一体的构想。
当时，阿里“新零售”战略正进入关键之年，但内部各业务割裂，给淘宝等商家们带来了实实在在的不便。
头部商家不仅要对接各个业务线的 BD，而且这些人还随着部门调整经常变；多数商家对阿里的认知也比较混乱，并不了解支付宝、钉钉、阿里云、菜鸟等服务，导致与阿里的合作深度有限，而且非常碎片化。
2018 年元旦后的一次总裁会上，内部讨论尝试“淘钉融合”：把钉钉与淘宝打通，让商家用钉钉，解决一部分对接痛点，强化新零售；消费者用手淘，进店后用钉钉一键关联导购和商家品牌，成为品牌的私域流量，降维打击企业微信。
“淘钉融合”当场得到张勇拍板，以“天地会”为代号，当天便立项开动。
但这项工程很快不了了之，淘宝和钉钉双方均对融合缺乏动力。
张勇多次在会议上暗示无招，要站在集团角度，为其他业务赋能。
因为在张勇的 One Company 战略里，钉钉、阿里云、支付都是底座基建，其角色是融进集团各业务线，帮着做增收，做乘数，实现集团整体效益的最大化。
之后内部也有立项让钉钉把庞大的中小客户群，给飞猪企业级客户、蚂蚁小微企业贷引流，但最终都未能推行下去。
多次协同不理想后，于是就有了
《无招上次「被卸任」钉钉CEO前夜》
的故事。
2018 年，是张勇力推的 One Company 这一“宏大设想”具象化的一年：
阿里要成为中国 To B 行业的大底座，为中国千千万万个公司提供涵盖广告、金融、物流、云和办公的全套 To B 方案。
内部协同、气出一孔的要求，空前提升。
钉钉和淘宝、蚂蚁、飞猪等部门协同未果后，随后集团把产品属性更一致的“云钉一体”，摆上了更高优先级。
彼时，阿里不少高层认为总集类私有云业务不可持续等原因，2018 年 11 月，时任阿里云总裁的胡晓明被调去蚂蚁金服，改由集团 CTO 张建锋接手阿里云。
张建锋是技术背景，阿里早期内有“三年业务、三年技术”的规律：头三年把重心放在业务上，搞好业务，后三年再把重心放在技术上，夯实技术，在业务和技术的交替发展中实现集团整体的螺旋上升。
03
张建锋的“爆品美梦”
事实上，张建锋不仅是技术高管，也是阿里早期的“爆品王”。
早在 2013 年，面对汹涌而来的移动互联网浪潮，阿里重兵投入了两个项目：无线淘宝和来往。其中，无线项目启动一段时间后遭遇了瓶颈，DAU 一直卡在 4 千万，期间，多位合伙人分别带队，均无法突破这个关卡。
于是集团调时任淘宝网（PC版）总裁张建锋过来接手，没多久 DAU 就突破了 1 个亿，战功亮眼，甚至在内部一度被人称作“小马云”。
后来，他的这种互联网基因和产品逻辑也被带到了云业务上。
2018 年底，接手阿里云后，张建锋先是密集拜访了一圈客户，发现专有云模式难以持续：投入重、边际效益低，且项目容易烂尾。结合他此前在手淘积累的产品思维与“爆品逻辑”，他决定调头转向标准化公有云路线。
张建锋当时推行的业务逻辑是，B 端竞争不能靠人海战术去卖复杂的定制化解决方案，而是要打造出好的 To B 通用产品，靠技术的差异化优势来吸引客户主动来买。
沿着这一思路，张建锋向上收编钉钉、打造无影等爆品，与云业务之间做双向流量导流；向下锤炼 MaxCompute 等基础件，并大力扶持平头哥自研芯片与达摩院 AI 技术。
这套“做强底层技术+爆款 SaaS 引流、让产品自带吸引力”的理念
，和当时微软的 Azure+office365+ 研究院组合高度相似。
“行癫后期见客户的频次逐渐减少，因为他觉得要打造标准化产品能力，让阿里云内核更强大，让别人更愿意集成我。”阿里云前销售高管张冬回忆。
2019 年 3 月，张建锋在阿里云峰会上抛出“被集成”战略，随后组织变动渐次展开，钉钉内部经历了“一拆三、三变二、二合一”的权斗洗牌（具体内幕可添加作者微信
xf123a
交流），直至 2020 年 9 月下旬，“云钉一体”正式官宣落地。
04
“云钉一体”为何遭遇落地难？
理想很丰满。
在阿里云内部的设想里，云钉一体下的“被集成”意味着标准化产品自然引流、客户主动上门。但这一产品逻辑，撞上了中国 B 端市场的硬现实。
产品战略在“营收内卷”下变形
“产研为王、聚焦标准化产品的战略，放在长期和终局看具有前瞻性。但短期里，阿里云的增长曲线先扛不住了。”阿里云前销售高管王玮回忆。
因为一款优质的 To B 基础件产品，研发与打磨周期往往需要五到十年，这会让营收在短期内承压。
被集成战略启动后的第一个季度，阿里云同比增长还有 80%，此后一路直线下滑到 50% 多、30% 多，甚至降至个位数。
与此同时，外部环境正变得逼仄。
2021 年前后，中国云计算市场，正陷入一场以规模论英雄的“营收军备赛”。
云厂商靠私有云和总包大项目快速扩张，一个政企大单动辄数亿。在“规模即话语权”的焦虑下，阿里云很难独善其身。
“中国市场不是因为你的技术好，客户就用你。中国市场是一个江湖，它不是为技术买单的。”王玮直言，客户要的是一套解决方案，“而且每个政企客户要的都不一样”。
不仅如此，中国本土 SaaS 市场的特殊生态，也给“云钉一体”泼了冷水。
当时，云钉一体的战略制定重点参考了微软“上层软件平台 + 底层智能云”的飞轮模式，阿里想“把钉钉做厚”、平台化，以带动阿里云的消耗。
但不久便发现，中国云市场的消耗以 IaaS 为主，PaaS、SaaS 市占率不足 30%，“上层软件自己都艰难求生，更遑论带动底层云资源。”一位前钉钉人邹军透露。
多重因素叠加下，阿里云原本的产品战略开始变形，不得不继续做私有云与总包项目，甚至给 Infra 和研发部门也设了营收考核指标。
2021 年，阿里云立下目标：冲刺 1000 亿目标。这种压力下，只要是带团队的 VP，不管销售还是研发，都直接或间接背营收考核。即便是钻研前沿科技的达摩院，也背负着一定 KPI。
大家只能继续走做总包的老路。
结果就是，2018 年阿里云收入里，公有云和私有云占比还是三七开，等到 2021 年，私有云已经占到了一半。
“当时各家云大厂都在疯狂卷总包和私有云，掉队压力下，阿里云被带跑偏了。”王玮说道。
原先设想的产品化、标准化的公有云路线，没能一以贯之，资源分配随之发生偏移，基础件研发受影响，技术差异化这条主线被稀释了。
云钉在产研销上深度绞缠
更棘手的是，随着钉钉与阿里云全面融合，云与钉在产研销上出现了深度绞缠。
“云、钉二者的战略、客群、商业模式都存在差异，融合后，在不少地方反而相互牵制。”云钉一体亲历者、钉钉前员工王磊告诉雷峰网。
2020 年钉钉并入阿里云后，在双方的协同机制中，阿里云负责提供商机，钉钉负责对接客户，但合同最终要以阿里云为签约主体。
而且钉钉销售经常被阿里云拉着去见各种国内 500 强，去打头阵。
但问题是钉钉此前的技术架构、业务逻辑和人员配置都是以中小企业需求为主，并不具备服务大客的能力。到了客户现场，钉钉销售几乎是硬着头皮上。
后来，为了满足大客户的需求，钉钉紧急增设了一系列专门服务大客户的部门。然而由于时间紧迫，这些部门的专业度和成熟度难以迅速提高，导致服务效果不尽如人意，能力短板暴露频频，反而让钉钉失去了不少潜在大客户。
为了快速补上钉钉在大客户上的能力短板，2022 年 3 月，阿里将集团 VP、阿里云 IoT 总经理库伟调任为钉钉 COO，专门负责大客户战略。
2022 年 12 月，阿里内部大变阵，集团 CEO 张勇决定亲自下场，发出全员邮件，宣布张建锋不再担任阿里云总裁，该职位由张勇直接兼任，同时他也直接分管钉钉。
而半年多后，张勇不再担任集团 CEO；8 月云钉宣布拆分；9 月张勇卸任阿里云 CEO。
云钉一体，在内外交困中，正式落下了帷幕。
05
字节这次会踩同样的坑吗？
回到字节这轮调整。
同样是整合云与协同办公，字节的切法有所不同：飞书的产品归豆包，营销服归火山，走了一套“产销分离”的路子。
那这次结局就会不同吗？答案犹未可知。更多见解和体会欢迎添加作者微信
xf123a
交流。
目前能看到的是，
阿里“云钉一体”踩过的坑，正在给字节留下两道现实考题：
一是集团高层和火山高层对“火书一体”的战略能否保持高度统一；二是不同交付逻辑的营销服体系又该如何顺利融合。
面对这两道考题，字节接下来会如何作答？让我们拭目以待。
雷峰网雷峰网
(公众号：雷峰网)
注：文中王楠、张冬、王玮、邹军、王磊等皆为化名。
雷峰网原创文章，未经授权禁止转载。详情见
转载须知
。
